ENTREVISTA CONCEDIDA POR EL PRESIDENTE BATLLE AL
      PERIODISTA JORGE TRAVERSO EN CANAL 10
TRAVERSO: Siempre es importante hablar con el
      Presidente de la República, hoy aún lo es más debido a las severas
      instancias por las cuales atraviesa el país en nuestra región. Valoramos
      enormemente su presencia esta noche con nosotros Señor Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no me diga tanto señor
      Presidente. Al fin y al cabo, señor Presidente, la cuestión mía es
      transitoria. Yo pretendo ser siempre el que soy, así que vamos a
      tratarnos como nos hemos tratado siempre.
TRAVERSO: Me parece muy bien. Me decía que...
PRESIDENTE BATLLE: No me presidencee tanto.
TRAVERSO: Bueno, está muy bien. Doctor, me decía
      recién que venía muy contento de un evento muy especial que se realizó
      en la jornada de hoy.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que es un hecho histórico
      lo de hoy, y lo digo con todo el sentido de lo que supone la palabra, de
      que es un hecho histórico ¿no?. Nosotros hace mucho tiempo, muchos
      años, como si fuéramos Tirios y Troyanos o Montescos y Capuletos, ¿no?
      grandes adversarios. Para que todo el mundo entienda, Nacional y Peñarol.
TRAVERSO: Sí, sí.
PRESIDENTE BATLLE: Qué bueno, nos va regular. Hemos
      venido discutiendo entre nosotros a propósito de qué hacer con los Entes
      Autónomos, si los vendemos, si los concesionamos, si los dejamos como
      están, si seguimos o si no seguimos. Ha habido infinitas circunstancias,
      a través de plebiscitos, puntos de vistas, opiniones, manifestaciones
      públicas. El General Seregni, a través de esa organización que él
      conduce llamada 1815, convocó a un conjunto de técnicos de distintos
      partidos para que estudiaran el tema e hicieran un documento. Luego,
      convocó a políticos para que participaran. Y, cuando esta mañana, a las
      9 de la mañana comenzamos abriendo la sesión él y el representante
      Santiago, de Naciones Unidas ¿no?. Habría que ver lo que es aquella
      sala, la sala estaba absolutamente rebosante de gente. Hubo mucha gente de
      pie, no se podía ubicar, no había lugar para ellos. La atención de
      todos se centró en un tema en donde, con su presencia, todos reconocían
      de que el tema era necesario que recibiera, no solamente atención
      prioritaria, sino modificaciones importantes. Cuando en un país hay un
      problema de esta naturaleza y la gente que forma parte del país, de sus
      estamentos políticos, sociales, operadores, sindicatos, empresarios,
      personas de la sociedad civil que se interesan por el tema, en vez de
      tirarse piedras, se juntan para buscar un camino común. Ese es un hecho
      histórico en una sociedad. En vez de ser una sociedad dividida se
      transforma en una sociedad unida. Y el documento final que emitieron esos
      técnicos, esos nueve técnicos, con nueve puntos, es un documento que va
      a ser el instrumento adecuado para poder llevar adelante, en paz, las
      reformas que estos organismos precisan para poder cumplir con sus
      funciones. Y yo creo que este es un paso formidable en beneficio del
      Uruguay.
TRAVERSO: Estamos informados de esas conclusiones y, si
      a usted le parece bien doctor Batlle, más adelante le voy a pedir que
      abunde a propósito de eso, porque creo que esto es un evento muy
      importante. Me alegro mucho por el país, me alegro mucho por las
      colectividades políticas, me alegro mucho por el General Seregni, creo
      que ha dejado conclusiones realmente muy interesante, como usted
      señalaba.
PRESIDENTE BATLLE: El General Seregni, lo dije esta
      mañana y lo repito, le ha vuelto a hacer un servicio al país. Ya se lo
      había hecho cuando salió, después de largos años de detención, al
      proclamar la paz y ahora se lo vuelve hacer. Cuando procura proclamar y
      encontrar con otros la paz, evitando las confrontaciones, tratando de
      conseguir un camino que nos una, que sea un camino común y que contribuya
      a resolver los problemas de toda una nación.
TRAVERSO: Presidente, cuántas cosas. Tengo una
      cantidad de cosas, vea usted.
PRESIDENTE BATLLE: No se preocupe, vuelvo.
TRAVERSO: Medidas económicas, desempleo, ALCA,
      MERCOSUR, su encuentro con Bush, los Estados Unidos, Reforma del Estado,
      un documento de la Iglesia, cinco mil millones de dólares de exportación
      como promesa preelectoral; si podemos o no podemos. ¡Qué momento estamos
      viviendo! ¿no?. Estamos a prueba.
PRESIDENTE BATLLE: Es siempre un buen momento estar a
      prueba. No nos debe asustar estar a prueba. Lo que podría asustarnos es,
      si al estar a prueba, en vez de tranquilizarnos entramos en pánico. No,
      no, no, cuando estamos a prueba es cuando más nos están diciendo: hay
      que tener claridad, rumbo definido, hay que tener solidez en lo que se
      sostiene y en lo que se procura y tratar de llevarlo adelante. Y yo creo
      que el país todo, antes que ninguna otra cosa, el país todo ha sentido
      que estamos a prueba. O sea el país todo se da cuenta de la importancia
      de lo sucedido y trata de ver como salimos bien. Mejor dicho, cómo
      salimos mejor de lo que estábamos de lo sucedido.
TRAVERSO: Muy bien, vamos a ver como enfrentamos esta
      situación entonces. A una semana aproximadamente de su anuncio, el
      paquete de medidas económicas no parece haber convencido del todo.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que sí, son mucho más las
      voces que no se escuchan que las que se escuchan. Las que se escuchan son
      muy pocas. Hasta ahora he escuchado una sola voz, la voz del presidente de
      la Federación Rural, que es una voz en sí misma catastrófica, porque no
      le alcanza nada. Y, por tanto, es la única voz que se ha alzado.
TRAVERSO: Pero...
PRESIDENTE BATLLE: La mayoría, enorme mayoría de los
      productores tienen su situación resuelta con este acuerdo que hemos hecho
      con el Partido Nacional y con esta solución que va a implementar el Banco
      de la República.
TRAVERSO: Presidente, pero yo he escuchado otras voces
      además de la del presidente de la Federación Rural.
PRESIDENTE BATLLE: No sé cuál ha escuchado usted...
TRAVERSO: Yo he sentido a algunos políticos por
      ejemplo señalar que comparten, por ejemplo, algunas de estas medidas,
      pero creen que desearían más.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, cuando se dice que se desea
      más, ¿de quién? Más del Banco de la República, por tanto quiere decir
      que lo que nos están diciendo es que, en vez de resolver el problema del
      96% de los productores que deben hasta 200 mil dólares, vayamos a atender
      el 4% restante de los que deben mucho más de 200 mil dólares. La primera
      pregunta que deberían hacerse quienes anuncian tales cosas, es: ¿qué
      quieren hacer con el Banco de la República?, porque el Banco de la
      República no tiene un pozo manantial semisurgente de donde sale el
      dinero. Es más, inclusive en estas medidas, hay que ayudar al Banco de la
      República a tratar de palear buena parte de lo que no va a dejar de
      percibir. El año pasado, ¿sabe cuánto percibió el Banco República del
      sector agropecuario de intereses, que no va a percibir? Cuarenta millones
      de dólares. Quiere decir que el Banco República va a ser un sacrificio
      de cuarenta de millones de dólares de intereses que no va a percibir. Y
      por tanto...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y por tanto...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE:  Una persona que esté pagando
      sus intereses y que esté al día, y que tenga una deuda que puede
      enfrentar, mi amigo fulano de tal de Andrioni, que debe 75 mil dólares y
      que está al día, y que tiene como pagar, por esta refinanciación, no va
      a pagar intereses durante un año. Durante tres años va a pagar nada más
      que intereses y, al cuarto año, va a pagar los 75 mil dólares que debe
      comprando un bono por 15 mil dólaresy luego
      tendrá que pagar nada más que los intereses. Quiere decir que el
      principal, el capital, lo va a poder liberar pagando intereses y el 20% de
      la deuda. Pero otro amigo mío que vive en la Cuchilla de Rocha y que debe
      40 mil dólares, con 8 mil va a poder pagar lo que debe y hoy no podría
      cancelar su deuda y no podría continuar su actividad agropecuaria, en un
      pequeño predio de 19 hectáreas. Eso son los ejemplos claros que hablan
      de que un sistema como éste, sin ninguna duda, nunca se había ofrecido
      por el hecho de que antes, usted para adquirir el 20% tenía que poner la
      plata al principio y dar garantía hipotecaria. Y esto no existe.
TRAVERSO: Presidente, pero yo he escuchado voces que
      han dicho: bueno esto está bien, pero hace falta más.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, siempre hay gente que
      quiere más, ahora cuando uno dice hace falta más, el "más"
      significa cantidad de dinero. Por tanto, si usted quiere más, usted tiene
      que al mismo tiempo, al pedir más, decir de dónde va a salir...
TRAVERSO: Ahí está. Y algunos de ellos lo dicen.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Por ejemplo?
TRAVERSO: Por ejemplo, no apelan tanto al Banco
      República. Algunos de ellos hablan, por ejemplo, de una mayor capacidad o
      de una, de utilizar un poco la capacidad de endeudamiento que tiene el
      país..
PRESIDENTE BATLLE: No, señor. No se puede más.
TRAVERSO: Las reservas del Estado..
PRESIDENTE BATLLE: No se puede más. No se puede más.
      Si nosotros subimos el endeudamiento perdemos lo que es la consideración
      que tiene el Uruguay en cuanto a la tasa de riesgo que paga el Uruguay. Si
      usted va al Banco a pedir dinero, le van a dar la cantidad de dinero que
      creen que usted puede repagar. Si usted está por encima de eso, de lo que
      usted puede repagar, en primer lugar no le van a prestar más y en segundo
      lugar le van a cobrar un interés que usted no puede pagar. Vamos a dar un
      ejemplo bien concreto: El Uruguay ha tenido que subir su endeudamiento el
      año pasado en función del déficit que el Uruguay tuvo como consecuencia
      de la devaluación brasilera, de la suba de los precios del petróleo, de
      la suba de los intereses y de la baja de los precios de la mercadería que
      el Uruguay vende. Eso determinó que el Uruguay tuvo que endeudarse en
      bastante dinero. Nosotros, al igual que nosotros la Argentina y al igual
      que la Argentina el Brasil. Vamos a poner este mes de mayo, para poner un
      ejemplo: Nosotros colocamos 125 millones de dólares. ¿Sabe cuánto
      pagamos nosotros de interés? 7 con 85. ¿Sabe cuánto pagó la Argentina
      de interés?
TRAVERSO: 12.
PRESIDENTE BATLLE: 15.
TRAVERSO: 15.
PRESIDENTE BATLLE: Tiene 10 puntos de tasa de riesgo
      por encima de los 5 puntos. Son 15. ¿Sabe cuánto pagó el Brasil? Pagó
      13. Ocho y pico más cinco: trece. ¿Sabe cuánto significa un solo punto
      para el Uruguay? Si tuviéramos aumentado un solo punto el interés que
      nos cobran, cada punto 60 millones de dólares. Por tanto, si en vez de
      pagar lo que estamos pagando, tuviéramos que pagar lo que paga el Brasil,
      13 puntos en vez de 7, estaríamos pagando 360 millones de dólares más
      por año. Y si tuviéramos que pagar lo que paga la Argentina que son 15
      puntos, la semana pasada, esta semana, estaríamos pagando tantos puntos
      más como 8 X 6: 480 millones de dólares por año. ¿Cómo podría hacer
      el Uruguay para pagar eso? Es imposible, absolutamente imposible. Por lo
      tanto, una de las tareas fundamentales que tiene que hacer un gobierno es
      tener una economía estable y no endeudarse indebidamente, porque luego lo
      sancionan en la tasa de interés por el riesgo que corre el país, - que
      bastante lo está corriendo cuando tiene unos vecinos que tienen esta
      situación que tienen y ahora la situación brasilera, que tiene un 20%
      menos de racionamiento de electricidad sobre los consumos, que va a durar
      más de un año y que ya tuvo que devaluar el 18% en los primeros 3 meses
      del real. ¿Y cómo mantenemos nosotros nuestra estabilidad? ¿Por qué
      este país chico puede colocar deuda a 7 con 85 y estos tremendos países
      de al lado la tienen que colocar a 15 la Argentina y a 13 el Brasil?
      Porque tenemos conducta. Porque no nos endeudamos porque sí. Porque si
      además usted quiere más y quiere endeudarse, va a tener que endeudarse
      todos los años. Porque con la primera deuda que usted toma, usted paga lo
      de este año. ¿Y el año que viene cómo lo paga? Tiene que endeudarse de
      nuevo. ¿Y el otro año? Tiene que endeudarse una vez más. Y entonces,
      ¿a dónde conduciría esa solución en el país? ¿Esa tal solución...?
TRAVERSO: Camino cerrado, camino cerrado, entonces.
PRESIDENTE BATLLE: No, camino abierto. Absolutamente
      abierto. ¿Cómo no va a poder ser un camino abierto tener la posibilidad
      de no pagar un solo peso de interés durante un año el 96% de los
      productores, pagar un interés hasta el 2005, luego obtener el bono por el
      20% del valor total, con lo cual luego de pagado los intereses y nada más
      que los intereses se cancela el principal por el 20% de su valor total.
      Así que si usted debe 100 mil, lo va a pagar con 20 mil dentro de 4
      años.
TRAVERSO: Yo le decía camino cerrado para un posible
      endeudamiento con organismos internacionales.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón. El Uruguay no puede
      endeudarse más de lo que está endeudado ..
TRAVERSO: Está claro.
PRESIDENTE BATLLE: ..para otras cosas. Ponga por
      ejemplo: es evidente que tendríamos que tener todo el país con
      saneamiento completo. Si queremos tener un país ecológicamente puro y
      sano, con aguas puras y limpias, tenemos que tener saneamiento del 100% de
      todas las ciudades y villas del interior y Montevideo. Nos cuesta 1000
      millones de dólares. Y, ¿lo podemos hacer nosotros o tenemos que buscar
      un socio para que lo haga? Tenemos que gastar 140 ó 150 millones de
      dólares para reconstruir el ferrocarril, si no, no podemos sacar la
      madera. Y eso, ¿no es prioritario?
TRAVERSO: Presidente, y el otro camino, el de utilizar
      las reservas. ¿Cuáles son las reservas que tiene hoy el Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: ¿ Cuáles son?
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE : Y son las reservas que tiene el
      Banco Central.
TRAVERSO: ¿Cuánto dinero es?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé cuanto dinero tiene
      el Banco Central por regla general no tiene mucho. Las reservas de un
      país dan en función de las colocaciones y en función del ingreso y
      egreso del dinero una cantidad que es fluctuante, sube y baja. Usted no
      puede utilizar las reservas para darlas a alguien, para que no vuelvan
      nunca mas y volverlas a dar al año siguiente, porque eso es como si usted
      me dijera que usted vacía su empresa.
TRAVERSO: Astori señala que son dos mil doscientos
      millones de dólares las reservas que hay en el país y ocho mil millones
      de dólares los que hay afuera.
PRESIDENTE BATLLE: Pero perdón, los ocho mil millones
      de dólares que hay afuera, y habrá afuera seguramente en el Banco de la
      República colocados en Nueva York, no son del Uruguay. Son las
      colocaciones que recibe el Banco República de los uruguayos o de los que
      no son uruguayos, que le traen dinero al Banco República porque tienen
      confianza en él y el Banco República lo recoloca en el exterior.
TRAVERSO: Si...
PRESIDENTE BATLLE: Si el Banco República recoloca esos
      dineros en el Uruguay y no se lo llegan a devolver. ¿Usted sabe cómo es
      el ruido? Es más o menos un terremoto como en el Ecuador. ¿Cómo el
      Banco República va a hacer eso? Nunca lo ha hecho, ni ahora ni nunca. Ese
      no es dinero de reserva del Uruguay. Eso es lo que usted le colocó al
      Banco de la República, porque usted es un ahorrista y le colocó en
      dólares por la confianza que le tiene al Banco República y el Banco
      República lo recolocó afuera. Eso no es capital propio. Usted mañana va
      y se lo pide porque lo quiere retirar y se lo tiene que dar . Por tanto lo
      tiene que colocar a corto plazo en una forma líquida o sea ¿dónde lo
      coloca? Lo coloca en títulos del Tesoro americano. Le paga a usted el
      tres por ciento y lo coloca al cinco por ciento.
TRAVERSO: Presidente, otra alternativa que se movilizó
      en estos días, el fondo de ahorros de las AFAPs, llega, si mal no
      recuerdo, aproximadamente a novecientos millones de dólares ¿ No puede
      utilizarse parte de ese capital para la reactivación productiva del
      país?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Qué es la reactivación
      productiva del país?
TRAVERSO: Y que haya más fábricas, más
      trabajo.....
PRESIDENTE BATLLE: Y que ...Entonces usted se para en
      una esquina a ver quien quiere poner una fábrica y usted le da plata.
TRAVERSO: No. Sospecho que no.
PRESIDENTE BATLLE: Entonces; ¿cómo se produce la
      reactivación productiva?, pero no se produce ofreciendo plata la
      reactivación productiva. Porque si la reactivación productiva fuera
      resultado de ofrecer plata, sería facilísima la reactivación
      productiva. Usted para reactivar productivamente algo tiene que crear
      condiciones globales.
TRAVERSO: Y no las tenemos
PRESIDENTE BATLLE: Las tenemos mucho mas que antes,
      puesto que tenemos un país confiable. Mire, permítame una cosa. Yo creo
      que a veces hay una gran confusión en la población en cómo funciona una
      economía. Si usted tiene una economía que es confiable y tiene un
      gobierno que es respetado por su gestión económica, usted va a
      posibilitar que se generen en el país inversiones y eso en la medida en
      que su país, además, tenga un posicionamiento que a usted le permita
      cuando viene al Uruguay a hacer una inversión, saber que no tiene ningún
      problema de colocarlo en la Argentina o colocarlo en Brasil, que son los
      grandes mercados a los cuales se presume que usted va ha acceder porque
      está en el MERCOSUR. Pero cuando usted se encuentra conque Brasil
      devaluó permanentemente, conque si quiere exportar leche tiene un
      problema, con que si usted exportar arroz tiene otro problema, cuando
      exporta bicicletas a Argentina tiene un problema, cuando exporta zapatos
      de Santa Lucía a la Argentina tiene otro problema. Y entonces usted ve
      que las dificultades económicas de estos dos grandes países le generan a
      usted dificultades para crecer en esos mercados. Las inversiones empiezan
      a mirar con detención si usted va a poder colocándose en el Uruguay,
      vender en esos mercados. Entonces ante la duda, usted dice: "bueno
      si, es muy lindo el Uruguay, es macanudo, pero y si mañana no me dejan
      exportar para Brasil, me instalo en Brasil, que al y al cabo tiene un
      mercado muy grande". Por tanto una de las cosas que al Uruguay le
      está faltando en este momento esa  fluidez del MERCOSUR para decir
      tenemos mejores condiciones y además tenemos la chance de acceder
      libremente a grandes mercados. Pero si no tenemos hoy una fluidez en el
      MERCOSUR, como notoriamente no la hay, por las dificultades que tienen
      ambos grandes países que tanto influyen sobre nosotros. Es esa la razón
      fundamental para lo que nosotros tenemos que buscar otros, otros mercados,
      otros socios, otros lugares donde enviar el fruto de nuestro trabajo, de
      nuestra creatividad y esa es una de las razones fundamentales por las que,
      cuando el señor Bush me dijo el otro día lo convido a hacer un consejo
      económico, yo le dije que sí y nos reunimos ya el sábado pasado en
      Washington, el representante nuestro es el señor embajador Fernández
      Faingold y el representante del gobierno americano no es John Wayne...
TRAVERSO: Peter Romero
PRESIDENTE BATLLE: Es Tony Wayne
TRAVERSO: Tony Wayne
PRESIDENTE BATLLE: Tony Wayne, no es John Wayne es Tony
      Wayne. Empezamos a trabajar a ver que podemos hacer y hoy además podemos
      decir una cosa que me parece que es formidable. Hoy la Comunidad
      Económica Europea con la cual yo he estado siempre tan duro y he sido
      tan, tan, tan, tan contenedor de su posición, la Comunidad Económica
      Europea que había decidido en mérito a la conducta de los técnicos
      veterinarios del Uruguay aceptar la casi totalidad de los embarques de
      carne de contenedores, hoy la Comunidad Económica Europea a resuelto
      aceptar toda la carne que está en el stock de los frigoríficos. Por
      tanto hoy la Comunidad Europea nos ha dicho pueden no solamente entrar con
      todo lo que está en viaje, sino con todo lo que está en el stock, hasta
      la fecha en que ellos han admitido el ingreso de esas mercaderías.
TRAVERSO: Ya nos ha dado una buena noticia ¿le parece
      bien si hacemos una pausa? Seguimos hablando de las medidas económicas,
      le voy a preguntar sobre Bush y sobre los otros temas que tengo aquí en
      carpeta.
PRESIDENTE BATLLE: Macanudo
TRAVERSO: ¿De acuerdo?
PRESIDENTE BATLLE: Adelante
TRAVERSO: Seguimos enseguida. Presidente, hay quienes
      señalan que el impuesto del 3% en realidad lo que hace es elevar el IVA
      al 26%. Usted seguramente no opina lo mismo. ¿Nos puede explicar por qué
      no opina lo mismo?.
PRESIDENTE BATLLE: Primero, que no es lo mismo porque
      en caso del IVA es un impuesto que grava todas las actividades, todos los
      servicios, todas las actividades y esto no grava todas las actividades.
      Grava solamente determinadas actividades específicamente establecidas,
      fundamentalmente, la importación y luego los productos industriales
      terminados. En segundo lugar, porque no es un impuesto en cascada como es
      el caso del IVA. En tercer lugar, porque usted no lo descuenta, como
      descuenta el IVA. En cuarto lugar, porque los servicios no lo van a tener
      que pagar como lo está pagando en el IVA la luz y la OSE y todo lo
      demás, no lo van a pagar, no va a gravar las cosas que están exentas del
      IVA además tampoco. Quiere decir que no tiene las características, es un
      impuesto que se aplica en Brasil y yo, precisamente, hablando con Fernando
      Henrique Cardoso le decía "vamos a aplicar el mismo impuesto que
      aplican ustedes " y el me dijo " pero yo se lo copié a Cavallo,
      de la gestión anterior de Cavallo". Quiere decir que nadie sabe
      quién fue que inventó la rueda.
TRAVERSO: Está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Ese impuesto pasó de la Argentina
      para Brasil y de Brasil para acá. Quien ideó además el impuesto fue el
      Senador Atchugarry, que lo había planteado hace ya un tiempo como parte
      de la Ley de Urgencia número tres, pero se resolvió a partir de esta
      circunstancia como un mecanismo para invertir el sistema de precios y de
      costos en el Uruguay. Porque, ¿qué estamos haciendo con este impuesto
      del 3 por ciento? Estamos sacando el impuesto, en su inmensa mayoría, del
      sector importador, casi un 75% va a pagar el sector importador. Se va a
      poner al final, el precio va a pesar sobre el objeto final en un
      porcentaje muy pequeño. ¿Y cuál es el efecto? El efecto es que va a
      bajar el costo de producción, porque si conseguimos que el Parlamento,
      como estoy seguro que lo va a hacer, vote el impuesto rápidamente antes
      de que se empiece a trabajar la tierra para plantar los cultivos de
      invierno, con fuerza, la cebada, el trigo, con fuerza, el gasoil va a
      bajar a 6 con 20. Pero va a bajar no solamente para el que tenga que mover
      un tractor; va a bajar para aquél que en campaña tenga que producir
      cualquier cosa, inclusive para aquél que se moviliza en una camioneta
      porque es su método de trabajo, su útil de trabajo, y que le va a
      significar un menor costo, un menor costo de vida. Va a significar un
      menor costo de flete, porque al transporte le estamos no solamente bajando
      el costo del gasoil, sino además bajando el aporte patronal. Va a
      significar un menor costo del boleto interdepartamental. Pero, además, no
      va a ser una medida que únicamente beneficia a un solo sector, el sector
      agropecuario, como si no hubieran otros sectores en el país que también
      precisan una ayuda de la sociedad. Le vamos a acercar al productor
      industrial, que da trabajo y da ocupación, al que produce en el
      frigorífico, al que produce en la curtiembre, al que tiene una pequeña
      fábrica, la eliminación del 6,5% del aporte patronal más 2,5% de DISSE.
      Lo que quiere decir que le vamos a bajar 9 puntos sobre el costo
      inelástico de los salarios y eso es como si usted le modificara el tipo
      de cambio.
TRAVERSO: Bensión los otros días admitía que este
      impuesto del 3% puede tener impacto en los precios del mercado. ¿Se va
      hacer algo al respecto?.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que no, que no va a tener
      impacto en los precios del mercado. Es un impuesto muy bajo, que está muy
      diluido. Lo que va a tener impacto en el mercado es la baja de los costos.
      Pero pregúntele a cualquier industrial qué significa para él la baja de
      costos; pregúntele a un textilero qué significa para él. Y cuanto más
      ocupación hay más incide en la baja del costo. En una industria
      totalmente automatizada, donde usted tiene pocos empleados, lo que usted
      va a tener como beneficio es poco, porque tiene pocos empleados. Pero una
      industria como es, por ejemplo, vamos a poner un caso bien concreto: el
      gran exportador de botas del Uruguay, Grover; vaya a Grover y vea la
      cantidad de gente que tiene empleada, todos en planilla y fíjese entonces
      lo que significa para él que le baje 9 puntos de lo que tiene que aportar
      al Banco de Previsión Social todos los meses, y a DISSE. Nueve puntos es
      mucho: le estamos eliminando el 100% de lo que tienen que pagar como
      aporte patronal y el 50% de lo que tiene que pagar como DISSE. Quiere
      decir que esto va a un sector amplísimo de la comunidad nacional. No va
      únicamente al sector agropecuario, va a toda la comunidad. Y al ir a toda
      la comunidad, también se refleja sobre el sector agropecuario, porque si
      yo tengo una curtiembre y me baja 9 puntos, y está allí sea el señor
      Branaá o el señor de Curtifrance o los grandes curtidores del país que
      exportan mucho dinero y que generan mucho trabajo, muchos cueros bien
      curtidos y que generan mucho trabajo, si usted les baja el costo de
      producción en 9 puntos sobre la plantilla de los sueldos que tienen que
      pagar todos los meses, usted les hace un mejoramiento de su competitividad
      en el mercado exterior y pueden vender más y pueden dar más trabajo.
TRAVERSO: Presidente, por lo tanto, estamos bastante
      lejos de eso que la Federación Rural dice, exige, según marcaba
      precisamente su comunicado a los poderes públicos, de declarar al país
      en estado de catástrofe nacional.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que la mejor
      respuesta a esa afirmación es lo que le acabo de comunicar de la
      Comunidad Económica Europea, que acepta el 100% de nuestras carnes en los
      stocks de los frigoríficos. Y como ese es un mercado que podemos llegar,
      porque tenemos calidad, y porque además podemos llegar porque, sin
      ninguna duda, la Unión Económica Europea va a cambiar su política
      agrícola común; porque el presupuesto de la Comunidad Económica Europea
      ha sido prácticamenteabsorbido por los gastos que han tenido que
      hacer para resolver el problema de la vaca loca. Quiere decir que de
      seguro la Comunidad Económica Europea, en las próximas reuniones que
      tengamos con América, vamos a poder dialogar y mirar esto de otra manera
      como lo hemos mirado hasta ahora, sobre todo, porque no solamente el tema
      de la vaca loca ha traído un perjuicio grande sobre el presupuesto
      general de la Unión Económica Europea, sino también además ha habido
      un gasto enorme en Inglaterra, por ejemplo con el rifle sanitario que han
      tenido que utilizarlo para destruir más de dos millones y medio de
      animales. Quiere decir que yo creo que las perspectivas para conversar con
      respecto al mercado cárnico en Europa para el Uruguay son buenas.
TRAVERSO: Pasamos al tema "Ocupación". Hoy
      dábamos la información aquí en Subrayado. La cantidad de trabajadores
      en el Seguro de Paro rompió todos los récords en el mes de marzo: 30
      mil. Pero además se supone que el desempleo puede haber aumentado por el
      brote aftósico.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, con respecto a los números
      que aparecieron en la prensa, yo usted sabe que todas las semanas cuando
      viene el Ministro de Trabajo con los expedientes separo las ampliaciones
      de los casos nuevos.
TRAVERSO: ¡Ah!¡Ah!
PRESIDENTE BATLLE: Y cuento, y sumo, y veo, y venía
      viendo como los casos nuevos venían bajando como notoriamente se aprecia
      en la curva, los casos nuevos venían bajando. Quiere decir que nosotros
      veníamos con una baja, mínima es cierto, pero con una baja de la tasa de
      desempleo. Naturalmente no sabemos como va a repercutir esto en las
      distintas industrias que están de momento afectadas por la situación de
      discontinuidad en la faena. Es posible que en un mes o dos meses suba de
      vuelta y luego vuelva a bajar cuando se regularice la faena, y se
      regularice el trabajo en las curtiembres, y se regularice el trabajo en
      todas las industrias que tienen o que forman parte de la cadena
      agroalimentaria.
TRAVERSO: De cualquier manera el desempleo es
      altísimo, Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, el desempleo del 14% es
      altísimo, claro que es altísimo...
TRAVERSO: Entonces, la pregunta…
PRESIDENTE BATLLE: Nadie, nadie duda de que el
      desempleo es altísimo.
TRAVERSO: Muy bien.
PRESIDENTE BATLLE: Tampoco nadie duda de las causas que
      han originado en este país el desempleo.
TRAVERSO: Es decir, todo lo que usted me mencionaba
      recientemente, como las circunstancias en la región...
PRESIDENTE BATLLE: Pero caramba, el desempleo no ha
      subido este año.
TRAVERSO: ¿Y qué defensa tenemos frente a esas cosas
      entonces?
PRESIDENTE BATLLE: No son muchas las defensas...
TRAVERSO: ¿Vamos a estar siempre expuestos,
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Pero perdóneme, no son muchas las
      defensas que tenemos.
TRAVERSO: ¿Pero somos un país indefenso entonces?
PRESIDENTE BATLLE: No señor, somos un país que
      estamos aquí en este lugar, como cada uno está en su lugar. Y que
      tenemos, por estar en este lugar, algunas ventajas y algunas dificultades,
      y las dificultades que las tenemos, las tenemos porque estamos entre dos
      países muy grandes, que tienen enorme influencia sobre nuestra economía
      y por lo tanto para poder mejorar ese perfil tenemos que ir a buscar
      mercados a otro lugar. Por eso es que el Uruguay cree que hay que impulsar
      el ALCA, para poder acceder a otros mercados, y no tener que estar
      únicamente dependiente de los dos mercados vecinos, con los cuales
      notoriamente tenemos dificultades.
TRAVERSO: Dos cosas hace poco dijo el Dr. Lacalle en
      Nuevo Tiempo. Por un lado dijo que las medidas económicas en 30 días se
      harían sentir en el mercado. ¿Usted tiene el mismo pronóstico? ¿En 30
      días...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no hago pronósticos. Yo
      trato de impulsar medidas que creo que le van a hacer bien a los que
      trabajan en el Uruguay.
TRAVERSO: Pero le pido un cálculo.
PRESIDENTE BATLLE: No, no hago cálculos. No sería
      para mí, como Presidente de la República una cosa..
TRAVERSO: Responsable.
PRESIDENTE BATLLE: No digo responsable, porque no
      quiero decir que los que lo hagan no tengan esa responsabilidad, sino que
      yo me tendría que mover con otros valores y con otros parámetros que me
      permitiesen decir cómo va a repercutir cada medida en cada área, pero no
      creo que se pueda tomar una decisión así para decir "ah, en tantos
      días va a pasar tal cosa o en tantos días va a pasar tal otra".
      Eso, no operan así las economías. Perdóneme.
TRAVERSO: Está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Ayer, ayer, la noticia que nosotros
      teníamos en el gobierno era que la Comunidad Económica Europea nos
      admitía determinado tipo de mercadería que iba en viaje. Eso determinaba
      una situación equis en los frigoríficos, y por tanto una situación
      correspondiente en la faena y por tanto en la cadena de ventas. Hoy, vengo
      a decir que tenemos la posibilidad de vender todo lo que está en el
      stock. Eso determina otra cosa. El propio agente productivo del
      frigorífico, hoy está mirando su porvenir de otra manera como que lo
      miraba ayer. Y por tanto creer que un país cuando tiene una dificultad de
      esta naturaleza puede su gobernante decir "se va a resolver mañana,
      dentro de 30 días o dentro de 15 días", no. Hay que ir tomando las
      medidas. Por ejemplo, usted me dice "¿Esta ley va a salir en 10
      días?" Es una cosa. Usted me dice: "¿Vamos a poder bajar el
      gasoil en 10 días?" Es una cosa. Usted me dice: "¿Esta ley se
      va a discutir y van ustedes poder bajar el gasoil dentro de 3 meses?"
      Entonces ya perdimos toda la siembra. Y el productor no recibió ningún
      beneficio, es otra cosa. Ahora, ¿cómo yo le voy a decir a usted cuándo
      se va a sancionar la ley? Yo espero que se sancione rápidamente. Estoy
      seguro que los parlamentarios lo van a hacer, pero es en función de esas
      cosas que se generan los hechos. Yo creo que hay una especie de ansiedad
      equivocada, a veces, no digo en los medios, sino en los agentes generales
      de comunicación social y política. ¿Cuándo va a ser? ¿Va a ser
      mañana, va a ser pasado?
TRAVERSO: La gente está ansiosa.
PRESIDENTE BATLLE: No, la gente no está ansiosa.
TRAVERSO: ¿Le parece que no?
PRESIDENTE BATLLE: No, la gente no está ansiosa, la
      gente quiere sabe cuál es el rumbo que lleva el país.
TRAVERSO: Cierto.
PRESIDENTE BATLLE: Pero no es ansiedad eso.
TRAVERSO:¡Humm..!
PRESIDENTE BATLLE: No es ansiedad. La gente quiere
      saber si el Presidente de la República sabe a dónde va, si tiene dudas.
      La gente me vio a mí muy triste y sintió que yo trasmitía una cosa de
      pesadumbre fuerte y tenía razón porque veníamos creciendo en la región
      y adentro del país, y yo veía eso con claridad, y la gente, entonces,
      más que angustia tuvo otro sentimiento. Tuvo además un sentimiento de
      consternación colectiva porque se dio cuenta el impacto que era la aftosa
      en el país, lo que el país había perdido. La gente quería saber si el
      gobierno iba a reaccionar y qué iba a hacer. Y el gobierno en 10 días ha
      buscado acuerdos políticos con la coalición del Partido Nacional y yo
      debo decir que el presidente Lacalle se ha portado en esto como un
      patriota.
TRAVERSO: A propósito, Lacalle me mencionaba, la
      segunda cosa. A propósito de la desocupación ¿verdad?, que sé que es
      un tema que le preocupa mucho, Presidente. Dijo Lacalle que un gobierno
      debe intervenir para enfrentar los ciclos adversos. Si lo interpreté
      bien, me parece que Lacalle estaba hablando de una incentivación de la
      inversión pública
PRESIDENTE BATLLE: Mi estimado amigo: cuando usted
      incentiva la inversión pública tiene que poner dinero y si usted
      incentiva la inversión pública tiene que endeudarse.
TRAVERSO: ¿No tenemos ni un dólar para invertir?
PRESIDENTE BATLLE: Mi estimado amigo Traverso, no hay
      que ser insensato. Tuvimos que dictar un decreto la semana pasada
      ahorrando el cinco por ciento del gasto público porque el gobierno tiene
      que mantener el equilibrio. Si el gobierno no mantiene el equilibrio, cada
      punto que aumenta el riesgo país cuesta sesenta millones de dólares,
      Señor Traverso. Y el gobierno tiene que cuidar eso que no se ve 
      pero, es lo que más le costaría a los uruguayos. Si el gobierno fuera
      insensato le estaríamos haciendo a los uruguayos todos un daño terrible
      y pasarán por encima de mi cadáver antes de que eso suceda. La
      inversión va a venir de otra manera. La inversión va a venir cuando,
      después de tanta cosa y tanta cosa, podamos dar la concesión en el
      puerto. Tuvimos que esperar, tuvimos que tener un plebiscito. La
      inversión va a venir cuando podamos convocar a expresión de intereses
      para poder hacer una gran sociedad en el ANCAP.
TRAVERSO: ¿Cuándo?
PRESIDENTE BATLLE: Cuando podamos conseguir la anuencia
      política, señor Traverso. Este es un país que respeta la democracia.
      Por eso fue importante la reunión de hoy. Porque hay legisladores que
      están a favor, hay legisladores que están en contra y entonces hay que
      buscar los acuerdos en la paz. La democracia es una cosa que hay que
      cuidarla y regarla todos los días. Las angustias y las inquietudes no se
      pueden transformar en apuros para pasar por arriba de las instituciones.
      Hay que respetar a los que discrepan y hay que tratar de convencer. Y eso
      es lo que organizó el General Seregni hoy y yo creo que a partir de la
      resolución de esta noche vamos rápidamente a poder poner en marcha estas
      cosas.
TRAVERSO: Presidente, creo que lo que dice es muy
      sensato, eso de no apurarse. Pero sabe….
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe que hay gente que no puede
      esperar media hora? ¿Sabe que hace mucha gente hay gente que no puede
      esperar media hora? ¿Sabe que yo he visto pobres toda la vida en el
      Uruguay?
TRAVERSO: Cierto.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe que yo he visto pobres en
      Roma también? ¿Y sabe que yo he visto pobres en los Estados Unidos? ¿Y
      sabe que yo no conozco ningún país que no tenga gente doliente,
      sufriente y con necesidades?
TRAVERSO: Está claro.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y sabe que si eso usted lo quiere
      resolver de buenas primeras no tiene cómo resolverlo? ¿Y sabe que el
      progreso es una cosa de
todos los días en donde usted jamás va a llegar a la
      perfección? ¿Y sabe que eso es lo que tenemos que hacer sobre todo
      cuando hay dificultades?
TRAVERSO: Presidente, quiero decirle esto porque yo sé
      que usted no opina de las exclusiones sociales. No le gustan las
      exclusiones sociales. Está muy bien: yo coincido con eso.
PRESIDENTE BATLLE: Pero ni a mí, ni a nadie.
TRAVERSO: Claro, claro, claro que sí.
PRESIDENTE BATLLE: A nadie le gustan.
TRAVERSO: Pero le digo esto para que entienda bien la
      pregunta. Yo sé que en Europa hay pobres, yo sé que loshomelessson millonarios, es decir hay millones dehomelessen Estados
      Unidos. Yo sé que en Argentina ha ido creciendo la pobreza. Se ven cosas
      en Buenos Aires que antes no se veían. Lo de Brasil ni qué hablar,
      ¿verdad? La pobreza brasileña tiene indicadores escandalosos. Pero yo le
      digo, ¿cuánto tiene que esperar esta gente que tiene dificultades, que
      anda con dificultades? ¿Verdad que anda con dificultades? Usted mismo
      señaló, yo recuerdo...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Dígame, usted es rico de origen?
TRAVERSO: No, no lo soy...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Su familia era una familia rica?
TRAVERSO: Muy humilde.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y por qué está acá entonces?
TRAVERSO: Y porque...no sé.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Está mejor?
TRAVERSO: Estoy mejor, sí.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Está mejor que sus padres?
TRAVERSO: Sí, probablemente.
PRESIDENTE BATLLE: En un tiempo tan malo como este
      está mejor que sus padres que vivieron en un tiempo bueno.
TRAVERSO: Sí, pero no todos han tenido las mismas
      oportunidades...
PRESIDENTE BATLLE: No todos, no todos han tenido la
      misma oportunidad. ¿Así que usted tuvo oportunidades especiales acá.?
TRAVERSO: No.
PRESIDENTE BATLLE: A usted el que lo trajo lo empleó
      porque le resultó simpático o usted se lo fue ganando por su capacidad?
TRAVERSO: No sé. Me gustaría no comentarlo.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no es un problema de
      comentarlo. Es un problema objetivo. Todos que nacemos...
TRAVERSO: Los que no tienen capacidad, Presidente...
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, para los que no
      tienen capacidad, el Estado, la sociedad a través del Estado, trata de
      ayudar y trata de colaborar. ¿Sabe cuánto gasta el Estado uruguayo en
      INAME? Noventa millones de dólares por año. No es moco ‘e pavo. Lo que
      pasa es que una sociedad como cualquier cosa en la vida tiene determinada
      cantidad de recursos. Entonces si usted me dice a mí ‘Y dígame, Jorge
      –no Presidente; Jorge, dígame Jorge- ‘usted que dijo que quería
      armar un país con cinco mil millones de dólares con todos estos
      contratiempos que tiene...’
TRAVERSO: Eso se lo iba a preguntar más adelante.
PRESIDENTE BATLLE:...con todos estos contratiempos que
      tiene, que llegó y, como dice Mujica, santígüese, vaya a que le den
      vuelta la pisada, porque se encontró con esto, con lo otro, con lo otro y
      ahora se encuentra con la aftosa que le vino de la Argentina y tiene todo
      esto, ¿qué piensa hacer no para cumplir con ese objetivo sino qué
      piensa hacer para alcanzar estadios en los cuales no haya perfección sino
      que haya menos gente que esté mal y que haya más gente que se quiera
      quedar en el Uruguay en vez de querer irse del Uruguay. ¿Qué es lo que
      piensa hacer?’ Muy bien: la primera cosa que tengo que hacer es estar
      tranquilo, porque si me enloquezco no solamente me pierdo yo sino que
      pierdo a todos los demás. La segunda cosa que tengo que hacer es tener
      objetivos claros y firmeza en el camino hacia donde vamos y, por tanto,
      ante una situación de dificultad nueva que aparece tratemos de buscar las
      soluciones. ¿Soluciones para qué? Para ampliar el espectro de el
      beneficio de los costos. A ver si podemos impulsar un poco más sin mover
      otros elementos de la economía la capacidad de exportación, la capacidad
      de producción y la capacidad de trabajar. Cuando esto esté sancionado y
      hayamos bajado por primera vez el gasoil de 7,10 a 6,20 –cosa que nunca
      se vio en la historia del Uruguay: es la primera vez en la historia que
      veo que haya bajado el gasoil en este país- y cuando hayamos hecho eso y
      eso esté operando, hacemos así y nos tenemos que dedicar a otras cosas,
      que son las cosas que se trataron hoy: el puerto, los ferrocarriles, la
      ANTEL, la ANCAP, la OSE, todos esos elementos tienen que estar arriba de
      la mesa rápidamente, para lo cual precisamos consensos políticos. Hay
      cosas que están marchando, cosas que están más cerca, cosas que están
      empezando, otras que están más lejos, y ahí tenemos que empujar, porque
      si no abrimos esa economía ahí entonces sí vamos a tener dificultades
      para crecer. La otra cosa es estamos sentados con los americanos, ¿vio?
      Bush está ahí y yo estoy acá.
TRAVERSO: ¿Me lo cuenta ahora? Hacemos una pausa y me
      cuenta eso, porque quería hablarle precisamente de su encuentro con el
      Presidente Bush.
PRESIDENTE BATLLE: Macanudo. ¿Y el café?
TRAVERSO: Sí, sí, creo que va a llegar el café.
      Enseguida volvemos. Presidente, se señala que entre usted y el Presidente
      Bush se ha generado una corriente de mutua simpatía. ¿Cómo empezó eso?
      ¿Ustedes se conocían anteriormente?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo no. Yo conocía al padre.
      Este nunca salió de Tejas, este Presidente.
TRAVERSO: Estaba en el Sur, exactamente
PRESIDENTE BATLLE: Es tejano. Es campuso. Y yo no
      conocía ni a él ni al hermano. Conocí al padre y a la madre, por
      supuesto, porque había estado en algunas oportunidades con ellos. Pero
      no, no lo conocía a él.
TRAVERSO: ¿Ayuda esta relación, esta simpatía para
      una mayor comprensión?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el buen contacto
      siempre ayuda entre los seres humanos y a veces hay, bueno, química,
      ¿no? No, pasó una cosa muy sencilla. Pasó de que en la Conferencia de
      Québec yo hice, a mí me tocaba hablar 5 minutos, ¿no? Era de los 5
      minutos. Y me pareció que yo tenía que hacer en 5 minutos un discurso
      político, nada más que un discurso político. Entonces, ¿qué resulta?
      Resulta que la cabecera estaba acá. Ahí estaba Bush, aquí estaba
      Chrétien, el Ministro de Canadá, y aquí estaba Lagos. Y, ¿por qué
      estaban ellos tres? Porque la primera conferencia había sido la de
      Clinton, la segunda la de Lagos y la tercera la de Chrétien. Y luego
      empezaba por la "A" de aquel lado, Antigua, Argentina, daba la
      vuelta y llegaba hasta el final: Uruguay y Venezuela.
Por tanto yo estaba ahí, al lado del hombre, eh! Y
      cuando empezó el discurso yo dije una cosa muy sencilla. Le dije: Mire,
      el Uruguay, el gobierno del Uruguay está a favor del ALCA, el gobierno
      del Uruguay no le importa el plazo, cuanto más rápido mejor, usted se ha
      comprometido políticamente con el ALCA y usted se ha comprometido
      políticamente con el ALCA y hay que saber muy claro cómo es la cosa. Sin
      el compromiso político de ustedes, no hay ALCA. Bien claro. O sea, se
      metió en un brete, señor. Ya dijo que está a favor. Marcha atrás no
      puede dar. Si usted no asume ese compromiso político, no hay ALCA.
Y entonces, después dije: ¿Y qué es el ALCA? Bueno,
      para Brasil el ALCA es el jugo de naranja, el acero. Para el Ecuador,
      ¿qué es? La banana. Para el presidente Chávez, ¿qué es? El Petróleo.
      Y para el Uruguay, ¿qué es? La carne. Entonces yo antes le había
      preguntado a Chávez cuántas gasolineras tenía. Y me había dicho que
      tenía 7 mil gasolineras. Y le puse la mano así a Chávez y le dije:
      "Acá tenemos al amigo Chávez, ya está en el ALCA. Es el único de
      nosotros que está en el ALCA. Tiene 7 mil gasolineras. ¿Qué quiero yo?
      7 mil carnicerías. Entonces, después le dije: Pero este señor no tiene
      votos, él solo no tiene votos, si la mitad de los votos son de Clinton y
      Clinton empezó este asunto. Por tanto, ¿qué tenemos que hacer todos
      nosotros? Tratar de convencer a los demás para que voten. Finalmente
      dije, bueno, alguna gente se preocupa de qué nos puede pasar con el ALCA.
      Nuestra preocupación es preguntarles a todos, qué nos va a pasar sin el
      ALCA, sin. Señores, señores: México vendía 29 mil millones de dólares
      y ahora vende 140 mil millones de dólares. Los países de Centroamérica
      todos con los cuales uno conversa cuando está, todos sienten que ése es
      el mercado con el cual pueden crecer. Bueno, Chile lo mismo.
TRAVERSO: ¿Lo había pensado el discurso o
      simplemente..?
PRESIDENTE BATLLE:No, yo más o menos hago como
      las bolillas de exámen, me apunto al segundo llamado. Y como soy el de la
      "U", soy casi al final, entonces voy escuchando, voy mirando y
      voy resumiendo. Y lo de las carnicerías, sí se me había ocurrido cuando
      venía volando de Japón a Toronto y me divirtió muchísimo y me levanté
      de madrugada a ver si se lo podía contar a alguno, pero estaban todos
      dormidos. (Risas)
TRAVERSO: Está bien. Ahora..
PRESIDENTE BATLLE: ¿Por qué? Porque era un ejemplo
      muy claro, el amigo Chávez tiene 7 mil gasolineras, 3 refinerías y 6 mil
      con sello de él, pero propiedad de particulares. Tiene 13.500
      gasolineras, Venezuela, vendiendo en los EE.UU.
O sea, el que está más en contra del ALCA es el que
      más cosas le vende a EE.UU, adentro de EE.UU.
TRAVERSO: ¿Qué poder y qué límites tiene Bush para
      ayudar a todo esto?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, tiene límites políticos como
      tenemos todos los seres humanos que actuamos en democracia.
TRAVERSO: ¿Son muy fuertes?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, son fuertes, sí. Son fuertes
      porque tiene límites políticos porque el senador que representa el
      Estado que planta azúcar, bueno, ése va a pelear como loco para que no
      le saquen el subsidio.
TRAVERSO: Entonces, ¿qué es esto? ¿Una idea remota?
PRESIDENTE BATLLE: No, no es una idea remota.
TRAVERSO: ¿Una utopía?
PRESIDENTE BATLLE:No, no, no, no. En primer lugar, es la
      continuación de lo que hizo el padre. Si la iniciativa para las Américas
      la lanzó el padre de Bush. El Acuerdo de 4 más 1 se hizo con el padre de
      Bush. Concurrieron para filmarlo con Bush el Presidente Lacalle, el
      Presidente Rodríguez, el Presidente Menem y creo que Fernando Henrique
      Cardoso. Y se hizo un acuerdo. ¿Es éste, vé? El Acuerdo es éste. Dice:
      Acuerdo relativo a un consejo sobre comercio de inversión entre los
      gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil,
      la República del Paraguay, la República Oriental del Uruguay y el
      gobierno de los Estados Unidos de América. Este acuerdo se ratificó por
      Ley en 1993, en el Uruguay. En agosto del 91 lo ratificó el Brasil. En
      diciembre del 91, el Paraguay y Argentina lo aplicó inmediatamente.
TRAVERSO: Muy bien.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Entonces, qué quiere decir? El hombre cuando yo
      llegué a verlo ahí a la Casa Blanca, que me invitó, el domingo que me
      fui me dice, me hizo saber que me iba a recibir, yo no tenía pensado
      hablar con él, tampoco había pedido entrevista alguna, cuando llegué,
      me dijo vamos a hacer un Consejo Económico para analizar qué podemos
      hacer en comercio "Trade and Commerce", para ellos son cosas
      distintas; ciencia, tecnología, educación, promoción de inversiones sin
      techo, nos sentamos a discutir, a ver con quién, ustedes digan con
      quién, nosotros decimos con quién. Bueno, se empezó esta semana, el
      Embajador Fernández Faingold me comunicó el resultado de la primera
      reunión, Peter Romero le dio su lugar a Tony... a Tony...
TRAVERSO: Wayne.
PRESIDENTE BATLLE:... A Tony Wayne que es "Assistant Secretary for
      Commerce", este... y se hizo una agenda, en el mes de julio se va a
      hacer una reunión en el Uruguay en la que va a participar el negociador
      más importante de los Estados Unidos que es el señor Zoellick que viene
      de Chile de concluir quizá la negociación con Chile, que el propio
      Presidente Bush la anunció en la reunión de Quebec. Hay cosas que son
      bilaterales que se pueden hacer; por ejemplo, vamos a un caso bien
      concreto. Supongamos que usted trata con Estados Unidos para intentar
      mejorar su acceso en materia de leche larga vida.
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Eso necesita un acuerdo del MERCOSUR? No, eso
      simplemente necesita que los Estados Unidos admitan que la leche larga
      vida en el Uruguay no hace mal a los humanos y que el expediente que se
      está tramitando técnicamente en la "Food and Drugs
      Administration", se apruebe y se nos autorice porque no hay barreras
      arancelarias a ingresar al mercado. Supongamos que tenemos que resolver el
      problema de la cuota de quesos. La cuota de quesos del Uruguay son 1800
      toneladas, la nada, pero además como uno sistema muy particular, la cuota
      en los Estados Unidos usted tiene que decir a quién se la da, y ese que
      la tiene es el que decide si la vende, si la importa o si no la importa,
      eso usted lo puede negociar bilateralmente, pero no lo puede aplicar si no
      es en la Organización Multilateral de Comercio, ni siquiera en el ALCA se
      resuelve eso.
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Usted puede estar de acuerdo en darnos 25 toneladas
      de cuota en vez de 1800, pero tiene que resolver en la OMC. Hay cosas
      administrativas, por ejemplo un acuerdo sobre inversiones...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE:... Eso usted lo puede resolver bilateralmente, como
      existe en tantos países... para que facilite determinado tipo de
      inversiones.
TRAVERSO: ¿Cómo debemos ver entonces esta relación?
PRESIDENTE BATLLE: Y como de...
TRAVERSO: Que va a dar resultados a... larga, perdón por mí
      ansiedad...
PRESIDENTE BATLLE: No, no...
TRAVERSO: Y la ansiedad es la de todos los uruguayos.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no es una ansiedad, es una cosa que todos
      estos procesos....
TRAVERSO: Llevan tiempo.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Pero Dios mío!
TRAVERSO: Claro, claro que sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y además de tiempo, trabajo. Sabe lo que pasa,
      usted nunca fue agricultor.
TRAVERSO: No, no.
PRESIDENTE BATLLE: Cuando un tipo que es agricultor pone la semilla,
      sabe que no está cosechando.
TRAVERSO: Hay un ciclo natural.
PRESIDENTE BATLLE: Y sabe que tiene que trabajar, ¿vio?, y que de
      pronto cuando va a cosechar viene el granizo.... ¿y sabe qué hace al
      año siguiente?, vuelve a plantar. A veces, los ciudadanos del cemento son
      mucho más ansiosos porque no viven con ciclos de la naturaleza.
TRAVERSO: También estamos exigidos, Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Exigidos...
TRAVERSO: También tenemos nuestra cuota de estrés...
PRESIDENTE BATLLE: Todos tenemos...
TRAVERSO: Nuestra frustración...
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, todos tenemos cuota de estrés...
TRAVERSO: ¿Y entonces?
PRESIDENTE BATLLE: Y yo no le voy a transmitir a mí mi estrés, a
      usted mi estrés.
TRAVERSO: Está bien. Ahora, pensando en Estados Unidos, está
      descartada por ejemplo, la venta de carne por algún tiempo, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a ver.
TRAVERSO: ¡Ah, sí! ¿"Vamos a ver" qué quiere decir?
PRESIDENTE BATLLE: Y que estamos trabajando, porque se puede vender con
      certificado Carne Madurada.
TRAVERSO: Ah, sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y vamos a trabajar.
TRAVERSO: ¿Y tiene esperanzas?... ¿cifradas, directas?
PRESIDENTE BATLLE: Soy un desesperanzado por esperanzas.
TRAVERSO: No, no, digo, yo digo...
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno, pero perdóneme, hasta hace 24 horas
      teníamos una realidad con Europa, hoy tenemos otra.
TRAVERSO: Es una muy buena noticia, esa.
PRESIDENTE BATLLE: Pero es una buena noticia que no es porque sí, es
      porque Europa en la resolución inicial dice que la toma en mérito a la
      confiabilidad de los Servicios Técnicos Veterinarios del Uruguay. O sea,
      los mimos servicios que hay gente del Uruguay que los critica y que dice
      que no sirven para nada, son los servicios que nos han permitido, tanto en
      la vez anterior como en esta, ser bien recibidas las afirmaciones y las
      informaciones y las acciones de los Técnicos Veterinarios del Uruguay y
      por tanto, hicieron esto en Europa, están en Estados Unidos, están
      procesando el tema, trabajaremos, iremos viendo, por ejemplo, con Estados
      Unidos, la primer información era que determinado tipo de carne entraba
      hasta una determinada fecha, la segunda información se corrió la fecha
      hacia adelante, hasta el 1º de abril. Quiere decir que en vez de entrar
      tantos contenedores, entran tantos más, mejoramos y seguiremos
      trabajando; ¿sobre qué base?, sobre la seriedad del país, sobre la
      forma como el país se conduce. Y cómo a usted le va a pedir a un país
      que no tiene aftosa, que nunca ha tenido aftosa en los últimos 25 años,
      que tienen una intensa preocupación porque creen que le va a venir de
      Inglaterra, usted le va a pedir dos horas de mañana, ¿no verdad que no?
TRAVERSO: Presidente, venimos al MERCOSUR y usted hacia mención
      recién precisamente a nuestra región, usted no ocultó su entusiasmo
      igual que otros uruguayos, ¿verdad?, con el nombramiento de López Murphy
      como Ministro de Economía en la República Argentina. ¿Qué opinión le
      merece Cavallo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, Cavallo es un hombre con imaginación. Cavallo
      es un hombre, perdón.
TRAVERSO: No, no, no, está bien, está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Cavallo es un hombre con imaginación, lo ha
      demostrado, no es la primera vez que llega al gobierno de la cuestión
      económica en la Argentina; por alguna razón lo volvieron a llamar. Lo
      volvieron a llamar porque había sido exitoso en las oportunidades en que
      con anterioridad había tenido que hacerse cargo de la cuestión
      económica en la Argentina.
TRAVERSO: Será cierto que era cierto eso que nunca segundas partes son
      buenas.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, sí es así tiene chance, porque esta es la
      tercera vez que lo llamó, en la segunda le fue fantástico. Entonces, lo
      cual quiere decir que por qué fracasó López Murphy. No porque sus ideas
      fueran equivocadas, porque López Murphy le planteó a la Argentina la
      verdad desnuda. Y no estaba la Argentina en condiciones de admitir esa
      verdad desnuda, no estaba socialmente o no estada políticamente. Entonces
      Cavallo sustituyó la verdad por la confiabilidad que su anterior gestión
      y su otra gestión generaba. Entonces, dijo: "me mandan buscar, me
      necesitan, porque confían en mí. Aquí estoy yo, denme los poderes y
      denme un plazo para manejarme". Y está en eso.
TRAVERSO: ¿Cómo ve la Argentina ahora?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo le voy a decir como veo la Argentina, yo le
      voy a decir como veo la Argentina. Le voy a decir una barbaridad, si la
      Argentina cortara la sangría terrible del déficit presupuestal, la
      Argentina hacía "¡blof!". El problema que tiene la Argentina
      es un problema económico, el problema que tiene Argentina es que gasta
      más que lo que debe. Es lo que nos pasa cuando llegamos al Parlamento o a
      las gobernaciones de los estados y tenemos esa vocación de gastar por
      encima de toda posibilidad real. La Argentina lo que tiene es un déficit
      presupuestal muy grande. Ya lo dijo López Murphy, si Cavallo es lo que va
      a hacer. Cavallo después de octubre lo va a hacer, no tiene más remedio
      que hacerlo.
TRAVERSO: ¿Tenemos autonomía si le va mal a la Argentina?
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros siempre tenemos autonomía si le va mal a
      la Argentina, siempre, siempre, siempre. Siempre tenemos autonomía,
      porque siempre hay otros lugares del mundo con los cuales comerciar. Qué
      me dice de Irán, qué me dice de Rusia, porque nosotros tenemos que estar
      únicamente mirando para eso lugares.
TRAVERSO: ¿Tiene noticias de Irán y de Rusia?
PRESIDENTE BATLLE: No es que tenga noticias, las puedo ir a buscar,
      porque no voy a intentar buscar noticias. Lo iraníes tienen petróleo,
      los rusos tienen petróleo, nosotros queremos hacer sociedades con gente
      que tenga petróleo. Hoy almorzamos con el presidente de Petrobras, que
      tiene además una formidable empresa. Lo invitamos, vino al Uruguay,
      estuvimos conversando. Vamos a hablar con la gente en el mundo, porque
      tenemos que pensar que solamente el mundo nuestro es Brasil y Argentina.
      Ojalá Brasil crezca y la Argentina crezca, dios mío; ojalá. No
      solamente por ellos, porque si le va bien a Brasil, le va bien a todos los
      brasileros y si le va bien a Argentina a todos los argentinos, porque
      también nos va a ir mejor a nosotros. Ojalá, pero si eso no se puede
      hacer, busquemos con quién.
TRAVERSO: Argentina y Brasil pidieron comprensión para la situación y
      sus propias crisis en el marco del MERCOSUR. ¿Uruguay va a pedir
      comprensión también?
PRESIDENTE BATLLE: No, cuando el Uruguay crece no molesta a nadie,
      cuando al Uruguay le va mal, tampoco molestia a nadie. El Uruguay va a
      hacer lo que tiene que hacer. Es grande y tiene agallas.
TRAVERSO: Señores, en un instante continuamos. Presidente, usted
      anunció que el año 2001 sería el año de la reforma del Estado. Los
      hechos recientes ¿pueden postergar esos planes?
PRESIDENTE BATLLE: No.
TRAVERSO: Por lo que le escuché más temprano no.
PRESIDENTE BATLLE: No, no para nada, al contrario yo creo que lo de
      esta mañana es una expresión muy clara de que hay un consenso de que eso
      es necesario. O sea naturalmente que la, la, la figura del general Seregni
      es en sí misma tan importante que cualquier cosas que él pueda
      organizar, de esta naturaleza u otra, va a atrae a mucha gente, pero la
      presencia de todos los líderes políticos, estaban el Dr. Sanguinetti, el
      Dr. Lacalle, el Dr. Vázquez, estaban todos los senadores, ministros,
      embajadores, dirigentes sindicales, operadores financieros, económicos,
      industriales, la enorme cantidad de gente que había demostraba otra cosa,
      demostraba que todos los que estaban ahí sentían que eso que se estaba
      planteando era un problema a encarar en el Uruguay, era un problema a
      encarar, y si es un asunto a encarar, quiere decir que lo que está debe
      ser modificado. Naturalmente la modificación que se debe hacer no es para
      meterlo más adentro de la estructura estatal, es para buscar
      asociaciones, concesiones, sistemas nuevos que nos permitan crecer. Yo
      creo que en el correr de este año se van a hacer varias cosas. Se van a,
      a completar varios episodios en el puerto, en el ANCAP, en la UTE, en la
      ANTEL. Por ejemplo, y vamos a tratar de iniciar algunos en la OSE y en la
      AFE, por ejemplo en la UTE, usted vio que acaba de estar declarada
      desierta la licitación para hacer la transformación de la Central
      Batlle. ¿Por qué está desierta la..? ¿Por qué fue declarada desierta
      la licitación? Porque por la crisis de energía en California, por la
      crisis de energía en Brasil, la demanda de ese tipo de usinas a esos dos
      grandes constructores, los dos más grandes constructores Simens y General
      Electric, es tan grande que Uruguay está el último en la cola. Ahora
      nosotros si cambiamos la operación, y yo creo que esta semana eso lo
      vamos a resolver, vamos a hablar con el presidente de la UTE, con el
      ministro Abreu, y con otras personas más, con los integrantes de la
      unidad desreguladora de la electricidad. Si cambiamos la operación, si
      abrimos la licitación y la hacemos una licitación para los operadores, y
      por tanto el operador pone el capital en mayoría y hace la operación y
      el estado pone el capital de minoría y hace una asociación, lo que se
      llama un (joyranger) vamos a tener sin ninguna duda mucho más oferentes y
      muchas más posibilidades, y por cierto esa es una cosa que tenemos que
      plantear y resolver rápidamente, porque tenemos que aumentar la
      generación de energía.
TRAVERSO:...
PRESIDENTE BATLLE: Así que todas esas cosas se van a resolver durante
      este año.
TRAVERSO: Ahí está.
PRESIDENTE BATLLE: Absolutamente todas.
TRAVERSO: Va a hacer falta, como usted incluso señalaba más temprano,
      voluntad política, entendimiento...
PRESIDENTE BATLLE: Solamente para el caso de la ANCAP
TRAVERSO: Para el caso de la ANCAP. ¿Y ANTEL?
PRESIDENTE BATLLE: No, no de ANCEL está autorizado. Nosotros como ya
      lo dijimos, no tenemos ningún interés en poner en venta, ni llamar a
      socios para la minoría de ANCEL. Lo que nosotros vamos a hacer en
      principio es una licitación a través de, de digamos, de la presencia de
      la bolsa, un remate, para casillas de la banda. Por ejemplo, si usted toma
      MOVICOM, no verdad, el celular.
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: Ellos trabajan con 5, con 5 mega. Ancel con 15. Por
      tanto usted va a subastar casillas, casillas que pueden estar referidas a
      esta actividad de manera que la propia ANCEL quiera un poco más o MOVICOM
      quiera un poco más, u otros quieran un poco más, y entonces usted va a
      tener una variedad de oferentes posibles para hacer esas u otras tareas.
TRAVERSO: ¿Cuál va a ser el beneficio para Uruguay allí?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y qué le parece? En primer lugar, supongase que
      usted vende una casilla de 5 mega en U$S 60 millones y ANTEL tiene 3.
      ¿Cuánto vale lo de Antel? 180 y MOVICOM tiene una, vale 60, así que 60
      más 180 más 60 ¿Cuánta plata es?
TRAVERSO: 240 ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Una cantidad de plata, no verdad.
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: 180 más 120, 240
TRAVERSO: 240. Se había hablado en su momento de 300 millones...
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno son 300, 180 más 120 son 300.
TRAVERSO: Ahí está.
PRESIDENTE BATLLE: Así si usted quiere una rebaja, le hago una
      rebajita.
TRAVERSO: No, está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Pero son 300, y 300 millones es plata. Lo de ANTEL
      es lo que posiblemente ANTEL ya le está pagando al Estado como parte de
      su ganancia, pero lo demás no, y con eso usted tiene recursos para otra
      cosa.
TRAVERSO: ¿Para dónde va a necesitar entonces acordar políticamente?
PRESIDENTE BATLLE: Para ANCAP.
TRAVERSO: Para ANCAP. ¿Tiene esperanzas que con el Frente Amplio pueda
      haber una aproximación?
PRESIDENTE BATLLE: Estoy seguro, estoy seguro.
TRAVERSO: ¿Por qué está seguro?
PRESIDENTE BATLLE: Y porque el Frente Amplio también tiene que darse
      cuenta que esto así no puede funcionar y no puede funcionar por una
      razón muy sencilla. Supongase que la ANCAP tiene una cadena, acá vamos a
      ponerla, la cadena de gasolineras en Buenos Aires, y acá tiene una
      refinería, ¿no es así?. Y quiere hacer más grande la refinería tal
      cual el proyecto así lo dice. ¿Qué hace con una refinería más grande
      la ANCAP de la que tiene ahora? Se autoabastece de gasoil, y genera un
      subplus de gasolina, de nafta, ¿Qué hace con la nafta que le sobra?. ¿A
      dónde la manda? ¿Acá la manda? ¿A Buenos Aires? ¿Y cómo si en Buenos
      Aires sale más barata la nafta que nosotros? ¿Así que la tiene que
      subsidiar para mandarla acá? Y me permito preguntarle ¿Y si usted manda
      nafta para la Argentina, qué dirán los argentinos ese mismo día? ¿No
      le dirán: "venda nafta para el Uruguay"? Porque si usted puede
      ir para allá, en función del MERCOSUR, por qué no van a venir ellos
      para acá. Y digame, si hay un brasilero sentado en la otra punta de la
      mesa y le diga: "pero como es este negocio, así que ustedes le
      venden a la Argentina, la Argentina a ustedes, y a mi me dejan afuera, y
      estamos en el Mercosur, y ¿cómo es este negocio?".
TRAVERSO: Ahora, Presidente, ¿Y por qué no ha habido acuerdo todavía
      entonces si..?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Para eso?
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: Y porque para hacer un acuerdo para eso se precisa
      que todas las partes adquieran con tranquilidad y con reflexión la
      certeza de que el Uruguay, al haber cambiado las condiciones operativas en
      el mundo, hay cosas que pueden hacer fantásticamente bien, como por
      ejemplo vender software en el mundo más que la Argentina, más que el
      Brasil, pero hay cosas que no puede hacer más sola bien, porque no tiene
      mercado propio.
TRAVERSO: Pero que lentitud para ponernos de acuerdo.
PRESIDENTE BATLLE: Y usted no sabe que el Uruguay es lentitud, lentitud
      más lentitud. Digame una cosa estimado amigo Traverso, estimado amigo
      Traverso yo hace no sé cuantos chiquicientos años perdía una elección
      por querer vender el oro. Y ahora llegué al gobierno chiquicientos años
      después y lo vendí todo y nadie me dijo nada.....
Usted sabe que es dura la gente de convencerse de las cosas hay que
      cambiarlas. pero es lógico, porque va a tener que admitir el ciudadano
      que yo tenía razón, ¿por qué?. Por mi linda cara, porque yo soy el
      Mago de Hoz. No, la gente se toma su tiempo para reflexionar.
TRAVERSO: Pero el país tiene tiempo para...
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme estimado a mí, no me lo pregunte a mí,
      pregúnteselo si la opinión pública si el país tiene tiempo. Y yo creo
      que no tiene tiempo, yo creo que teníamos que haber vendido a 500
      dólares la onza, no como lo vendimos, a 270. Usted no me hizo caso por
      ejemplo en aquel momento.
TRAVERSO: Cómo que no le hice caso.
PRESIDENTE BATLLE: No me hizo, seguramente votó en contra (Risas).
TRAVERSO: Bueno, es otro tema que podríamos hablar.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, pero digo, la mayoría votó en contra y
      usted - supongo - que está con la mayoría. Entonces, digo...
TRAVERSO: No necesariamente, porque...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, por esas cosas, para hacer "chiqui
      chiqui" acá, sino nos aburrimos.
TRAVERSO: Está bien. Escúcheme, una cosa: lo de ANCAP entonces lo da
      como resuelto.
PRESIDENTE BATLLE: Ah, yo creo que sí, porque inclusive el propio
      sindicato se da cuenta que esto tiene que funcionar de otra manera. Pero,
      sabe una cosa, yo le voy a hacer una sola pregunta y una sola reflexión.
      Cuando el Directorio lo presidía el Ing. Tierno, se rompió la
      refinería, y la refinería estuvo parada bastante tiempo, no sé si dos
      años. ¿Y qué pasó en el Uruguay cuando la refinería estuvo parada? Se
      acuerda alguien que pasó en el Uruguay, nadie. Qué pasó, nada. El ANCAP
      importó todo refinado, la gente siguió ganando el sueldo y nuca ganó
      más plata el ANCAP; porque traía la mercadería más barata. Por lo
      tanto, se hace evidente que... pero además, quién lo dice. Usted sabe
      que mi padre fue uno de los que hicieron la ley orgánica de la ANCAP, mi
      padre es uno de los autores de la ley orgánica de la ANCAP. Mi padre
      escribió un librito llamado "El Batllismo y el problema de los
      combustibles". Claro, pero eso ¿cuándo fue?. Hace 70 años, y yo
      voy a pensar que mi padre hubiera pensado hoy como pensaba hace 70 años,
      cuando el mundo era otro. Hoy el mundo es otro y, en función de que el
      mundo es otro, tenemos que responder a esas realidades, nos gusten o no
      nos gusten. Yo no digo que este mundo sea mejor que el de mi padre, capaz
      que aquel era mejor.
TRAVERSO: Hoy decía usted que al Presidente le llegan todos los
      problemas.
PRESIDENTE BATLLE: Y lógico, y debe ser así.
TRAVERSO: Vamos a hacer una pausa, vamos a ingresar en el último tramo
      de este dialogo.
PRESIDENTE BATLLE: ¿En el último problema? (Risas)
TRAVERSO: Y le vamos a dar los últimos problemas esta noche. ¿Le
      parece bien.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, como no.
TRAVERSO: Pasemos raya, Presidente, entonces ya que
      estamos en el último tramo del encuentro de esta noche. No van a haber
      medidas complementarias a las medidas económicas ya conocidas, ¿verdad?.
PRESIDENTE BATLLE: Las medidas económicas son las que
      están incluidas en el proyecto de Ley que se envió al Parlamento de la
      República y las de que como consecuencia de esas medidas se van a tomar
      por parte de la ANCAP en la rebaja consistente de pasar el gasoil de 6,90
      a 6,20. O sea, había pasado de 7,10 a 6,90 y ahora va a pasar de 6,90 a
      6,20, que es una rebaja muy importante para cualquiera que trabaja y que
      sabe lo que incide el costo del gasoil en la producción.
TRAVERSO: Ahí está. Presidente, recuerda que usted el
      año pasado dijo que el segundo semestre iba el Uruguay a tener una
      evolución. Las cosas no anduvieron debido a situaciones externas muy
      importantes que golpearon a nuestro país...
PRESIDENTE BATLLE: Hasta ahora el período vivido hasta
      la fecha del 1° de abril ha sido un período de crecimiento, no hemos
      ido...
TRAVERSO: En este año.
PRESIDENTE BATLLE: En este año, no hemos ido perdiendo
      pié, al contrario habíamos ido mejorando. Inclusive la recaudación
      había mejorado. Y yo creo que ahora tenemos que esperar un poco para ver
      como evolucionan los próximos acontecimientos en estos 60 días. O sea,
      ver cómo se restablece la cadena de pagos, cómo se puede restablecer la
      faena, cómo además puede salirse del stock; cómo se incorporan la
      inmensa mayoría, prácticamente el 100% de los contenedores al mercado
      europeo y cómo han ido creciendo los porcentajes de incorporación de los
      contenedores a los restantes mercados, como aquellos que se devuelven
      pueden incorporarse al mercado europeo. Porque si tenemos la posibilidad
      de esa carne que está en stock, lo mismo la tenemos para la carne que
      está embarcada y que es devuelta del mercado aftósico para ir al
      mercado, del mercado no aftósico para después, quizás, incorporarse al
      mercado aftósico. O sea, yo creo que las noticias en ese sentido nos
      permiten decir: qué le pasaba al Uruguay antes de tener la situación de
      libre de vacunación sin aftosa, ¿vendía la carne o no la vendía?. La
      vendía. Y, ¿qué le va a pasar al Uruguay de nuevo?. La va a vender.
      ¿Cuál es la diferencia entre el antes y el ahora?. Era que al haber
      podido llegar a los mercados sin aftosa había empezado a obtener mejores
      precios. Y ahora, cuando tiene que volver a los mercados con aftosa, va a
      volver a vender como vendía toda la vida, que vendimos toda la vida,
      porque recién a partir del año 1996 pudimos empezar a hacer pié en los
      mercados nuevos, bueno, antes siempre vendimos la carne. La diferencia es
      en el precio final del producto. Si nosotros, y termino...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: ...si nosotros, a raíz de todos los
      problemas sucedidos en Europa, de la vaca loca, y a raíz de lo que se
      aproxima que es la fecha del 2003, en las negociaciones de julio...
TRAVERSO: ¿Por qué insiste tanto en eso del 2003? Y
      habla de guerra comercial...
PRESIDENTE BATLLE: Y porque usted siempre me pide
      plazos, me pide 30 días, y yo le digo 2003; 2003 es un plazo, 31 de
      diciembre de 2003. Y, ¿ usted sabe que pasa con los plazos?. Usted se da
      vuelta y están encima.
TRAVERSO: Sí, a la vuelta de la esquina.
PRESIDENTE BATLLE: Están a la vuelta de la esquina y
      el 31 de diciembre de 2003 cae la cláusula de paz.
TRAVERSO: ¿La cláusula de paz...?
PRESIDENTE BATLLE: La cláusula de paz entre los
      países. La Ronda Uruguay, en donde se modificó la antigua organización
      de comercio por la nueva Organización Mundial de Comercio...
TRAVERSO: Sí, marcó un acuerdo que termina el 31 de
      diciembre.
PRESIDENTE BATLLE: Marcó un acuerdo y como la Ronda
      Uruguayno se materializaba, no concluía como una cosa de
      entendimiento colectivo, se hizo lo que se llamó el Acuerdo Final y se
      hizo en una ciudad marroquí de Marraquesh y por eso se llama acuerdo de
      Marraquesh. En ese acuerdo se dijo que todas las cosas que no habían sido
      resueltas, por ejemplo, subsidios, el cierre de los mercados y todo lo
      demás, las partes que firmaban no podían apelar contra ellas hasta el 31
      de diciembre de 2003. Por tanto, el 1° de enero de 2004 va estar todo el
      mundo sentando protestas y reclamos contra los subsidios y contra el
      cierre de los mercados, en los tribunales internacionales de la
      Organización Mundial de Comercio.
TRAVERSO: Y, ¿eso es bueno para nosotros?.
PRESIDENTEBATLLE: Cómo no. Es buenísimo,
      porque si nosotros estamos protestando no sé cuánto tiempo ...
TRAVERSO: De los subsidios.
PRESIDENTE BATLLE: ...de los subsidios, entonces,
      ¿qué va a pasar?. Para que el mundo no entre en un caos, las partes se
      van a tener que sentar a analizar qué nueva cláusula de paz van a
      firmar. Entonces, usted me va a pedir firme esta cláusula de paz y yo le
      voy a decir "bueno, macanudo, pero usted me modifica el sistema de
      importación de carnes, ¿no?". Esa es la vida, la vida de la
      negociación y tendremos que negociar de nuevo todas las cosas. Por tanto,
      yo creo que como Europa es un continente bien organizado, cuando
      comencemos a conversar a partir de julio entre Europa y el MERCOSUR, eso
      va a estar arriba de la mesa. Si no lo ponen ellos, lo podremos nosotros;
      conversaremos, discutiremos. Yo creo, por tanto, que Europa, dada las
      condiciones que ha vivido con la vaca loca, lo que la vaca loca ha
      supuesto de alteración de la economía europea, va a estar en condiciones
      –y América desde luego- de discutir mejor los términos de la relación
      comercial.
TRAVERSO: Son las 12 menos cinco, menos 25, perdón.
      Estamos acercándonos a la medianoche, todas estas cosas son importantes,
      pero yo quisiera, Presidente, retornar a aquello que estábamos en el
      comienzo, ¿no?. Vivimos en un país, seguramente, comprometido,
      complicado...
PRESIDENTE BATLLE: No, yo no diría que está
      severamente comprometido; no para nada. Yo diría al contrario, que la
      cosa esencial de un país es su estabilidad financiera...
TRAVERSO: Y la tenemos.
PRESIDENTE BATLLE: Y nosotros eso lo hemos probado con
      hechos, no con afirmaciones, con hechos.
TRAVERSO: Estamos de acuerdo. Presidente, hay quienes
      señalan que el impuesto del 3% en realidad lo que hace es elevar el IVA
      al 26%. Usted seguramente no opina lo mismo. ¿Nos puede explicar por qué
      no opina lo mismo?.
PRESIDENTE BATLLE: Primero, que no es lo mismo porque
      en el caso del IVA es un impuesto que grava todas las actividades, todos
      los servicios, todas las actividades y esto no grava todas las
      actividades. Grava solamente determinadas actividades específicamente
      establecidas, fundamentalmente, la importación y luego los productos
      industriales terminados. En segundo lugar, porque no es un impuesto en
      cascada como es el caso del IVA. En tercer lugar, porque usted no lo
      descuenta, como descuenta el IVA. En cuarto lugar, porque los servicios no
      lo van a tener que pagar como lo está pagando en el IVA la luz y la OSE y
      todo lo demás, no lo van a pagar, no va a gravar las cosas que están
      exentas del IVA además tampoco. Quiere decir que no tiene las
      características, es un impuesto que se aplica en Brasil y yo,
      precisamente, hablando con Fernando Henrique Cardoso le decía "vamos
      a aplicar el mismo impuesto que aplican ustedes " y el me dijo "
      pero yo se lo copié a Cavallo, de la gestión anterior de Cavallo".
      Quiere decir que nadie sabe quién fue que inventó la rueda.
TRAVERSO: Está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Ese impuesto pasó de Argentina para
      Brasil y de Brasil para acá. Quien ideó además el impuesto fue el
      Senador Atchugarry, que lo había planteado hace ya un tiempo como parte
      de la Ley de Urgencia número tres, pero se resolvió a partir de esta
      circunstancia como un mecanismo para invertir el sistema de precios y de
      costos en el Uruguay. Porque, ¿qué estamos haciendo con este impuesto
      del 3 por ciento?. Estamos sacando el impuesto en su inmensa mayoría del
      sector importador, casi un 75% va a pagar el sector importador. Se va a
      poner al final, el precio va a pesar sobre el objeto final en un
      porcentaje muy pequeño. ¿Y cuál es el efecto?. El efecto es que va a
      bajar el costo de producción, porque si conseguimos que el Parlamento,
      como estoy seguro que lo va a hacer, vote el impuesto rápidamente antes
      de que se empiece a trabajar la tierra para plantar los cultivos de
      invierno, con fuerza, la cebada, el trigo, con fuerza, el gasoil va a
      bajar a 6,20. Pero va a bajar no solamente para el que tenga que mover un
      tractor; va a bajar para aquél que en campaña tenga que producir
      cualquier cosa, inclusive para aquél que se moviliza en una camioneta
      porque es un método de trabajo, su útil de trabajo, y que le va a
      significar un menor costo, un menor costo de vida. Va a significar un
      menor costo de flete, porque al transporte le estamos no solamente bajando
      el costo del gasoil, sino además bajando el aporte patronal. Va a
      significar un menor costo del boleto interdepartamental. Pero, además, no
      va a ser una medida que únicamente beneficia a un solo sector, el sector
      agropecuario, como si no hubiera otros sectores en el país que también
      precisan una ayuda de la sociedad. Le vamos a acercar al productor
      industrial, que da trabajo y da ocupación, al que produce en el
      frigorífico, al que produce en la curtiembre, al que tiene una pequeña
      fábrica, la eliminación del 6,5% del aporte patronal más 2,5% de DISSE.
      Lo que quiere decir que le vamos a bajar 9 puntos sobre el costo
      inelástico de los salarios y eso es como si usted le modificara el tipo
      de cambio.
TRAVERSO: Bensión los otros días admitía que este
      impuesto del 3% puede tener impacto en los precios del mercado. ¿Se va
      hacer algo al respecto?.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que no, que no va a tener
      impacto en los precios del mercado. Es un impuesto muy bajo, que está muy
      diluido. Lo que va a tener impacto en el mercado es la baja de los costos.
      Pero pregúntele a cualquier industrial qué significa para él la baja de
      costos; pregúntele a un textilero qué significa para él. Y cuanto más
      ocupación hay más incide en la baja del costo. En una industria
      totalmente automatizada, donde usted tiene pocos empleados, lo que usted
      va a tener como beneficio es poco, porque tiene pocos empleados. Pero una
      industria como es, por ejemplo, vamos a poner un caso bien concreto: el
      gran exportador de botas del Uruguay, Grover; vaya a Grover y vea la
      cantidad de gente que tiene empleada, todos en planilla y fíjese entonces
      lo que significa para él que le baje 9 puntos de lo que tiene que aportar
      al Banco de Previsión Social todos los meses, y a DISSE. Nueve puntos es
      mucho: le estamos eliminando el 100% de lo que tienen que pagar como
      aporte patronal y el 50% de lo que tiene que pagar como DISSE. Quiere
      decir que esto va a un sector amplísimo de la comunidad nacional, no va
      únicamente al sector agropecuario, va a toda la comunidad. Y al ir a toda
      la comunidad, también se refleja sobre el sector agropecuario, porque si
      yo tengo una curtiembre y me baja 9 puntos, y está allí sea el señor
      Branaá o el señor de Curtifrance o los grandes curtidores del país que
      exportan mucho dinero y que generan mucho trabajo, muchos cueros bien
      curtidos y que generan mucho trabajo, si usted les baja el costo de
      producción en 9 puntos sobre la plantilla de los sueldos que tienen que
      pagar todos los meses, usted les hace un mejoramiento de su competitividad
      en el mercado exterior y pueden vender más y pueden dar más trabajo.
TRAVERSO: Presidente, por lo tanto, estamos bastante
      lejos de eso que la Federación Rural dice, exige, según marcaba
      precisamente su comunicado a los poderes públicos, de declarar al país
      en estado de catástrofe nacional.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que la mejor
      respuesta a esa afirmación es lo que le acabo de comunicar de la
      Comunidad Económica Europea, que acepta el 100% de nuestras carnes en los
      stocks de los frigoríficos. Y como ese es un mercado que podemos llegar,
      porque tenemos calidad, y porque además podemos llegar porque, sin
      ninguna duda, la Unión Económica Europea va a cambiar su política
      agrícola común; porque el presupuesto de la Comunidad Económica Europea
      ha sido prácticamenteabsorbido por los gastos que han tenido que
      hacer para resolver el problema de la vaca loca, quiere decir que de
      seguro la Comunidad Económica Europea, en las próximas reuniones que
      tengamos con América, vamos a poder dialogar y mirar esto de otra manera
      como lo hemos mirado hasta ahora, sobre todo, porque no solamente el tema
      de la vaca loca ha traído un perjuicio grande sobre el presupuesto
      general de la Unión Económica Europea, sino también además ha habido
      un gasto enorme en Inglaterra, por ejemplo con el rifle sanitario que han
      tenido que utilizarlo para destruir más de dos millones y medio de
      animales. Quiere decir que yo creo que las perspectivas para conversar con
      respecto al mercado cárnico en Europa para el Uruguay son buenas.
TRAVERSO: Pasamos al tema "Ocupación". Hoy
      dábamos la información aquí en Subrayado, la cantidad de trabajadores
      en el Seguro de Paro rompió todos los récords en el mes de marzo: 30
      mil. Pero además se supone que el desempleo puede haber aumentado por el
      brote aftósico.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, con respecto a los números
      que aparecieron en la prensa, yo usted sabe que todas las semanas cuando
      viene el Ministro de Trabajo con los expedientes separo las ampliaciones
      de los casos nuevos.
TRAVERSO: ...
PRESIDENTE BATLLE: Y cuento, y sumo, y veo, y venía
      viendo como los casos nuevos venían bajando como notoriamente se aprecia
      en la curva, los casos nuevos venían bajando. Quiere decir que nosotros
      veníamos con una baja, mínima es cierto, pero con una baja de la tasa de
      desempleo. Naturalmente no sabemos como va a repercutir esto en las
      distintas industrias que están de momento afectadas por la situación de
      discontinuidad en la faena. Es posible que en un mes o dos meses suba de
      vuelta y luego vuelva a bajar cuando se regularice la faena, y se
      regularice el trabajo en las curtiembres, y se regularice el trabajo en
      todas las industrias que tienen o que forman parte de la cadena
      agroalimentaria.
TRAVERSO: De cualquier manera el desempleo es
      altísimo, Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, el desempleo del 14% es
      altísimo, claro que es altísimo...
TRAVERSO: Entonces, la pregunta…
PRESIDENTE BATLLE: Nadie, nadie duda de que el
      desempleo es altísimo.
TRAVERSO: Muy bien.
PRESIDENTE BATLLE: Tampoco nadie duda de las causas que
      han originado en este país el desempleo.
TRAVERSO: Es decir, todo lo que usted me mencionaba
      recientemente, como las circunstancias en la región...
PRESIDENTE BATLLE: Pero caramba el desempleo no ha
      subido este año.
TRAVERSO: ¿Y qué defensa tenemos frente a esas cosas
      entonces?
PRESIDENTE BATLLE: No son muchas las defensas...
TRAVERSO: ¿Vamos a estar siempre expuestos,
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Pero perdóneme, no son muchas las
      defensas que tenemos.
TRAVERSO: ¿Pero somos un país indefenso entonces?
PRESIDENTE BATLLE: No señor, somos un país que
      estamos aquí en este lugar, como cada uno está en su lugar. Y que
      tenemos, por estar en este lugar, algunas ventajas y algunas dificultades,
      y las dificultades que las tenemos, las tenemos porque estamos entre dos
      países muy grandes, que tienen enorme influencia sobre nuestra economía
      y por lo tanto para poder mejorar ese perfil tenemos que ir a buscar
      mercados a otro lugar. Por eso es que el Uruguay cree que hay que impulsar
      el ALCA, para poder acceder a otros mercados, y no tener que estar
      únicamente dependiente de los dos mercados vecinos con los cuales
      notoriamente tenemos dificultades.
TRAVERSO: Dos cosas hace poco dijo el Dr. Lacalle en
      Nuevo Tiempo. Por un lado dijo que las medidas económicas en 30 días se
      harían sentir en el mercado. ¿Usted tiene el mismo pronóstico? ¿En 30
      días...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no hago pronósticos, yo
      trato de impulsar medidas que creo que le van a hacer bien a los que
      trabajan en el Uruguay.
TRAVERSO: Pero le piden cálculo.
PRESIDENTE BATLLE: No, no hago cálculos, no sería
      para mi como Presidente de la República una cosa..
TRAVERSO: Responsable.
PRESIDENTE BATLLE: No digo responsable, porque no
      quiero decir que los que lo hagan no tengan esa responsabilidad, sino que
      yo me tendría que mover con otros valores y con otros parámetros que me
      permitiesen decir como va a repercutir cada medida en cada área, pero no
      creo que se pueda tomar una decisión así para decir "ah, en tantos
      días va a pasar tal cosa o en tantos días va a pasar tal otra".
      Eso, no operan así las economías. Perdóneme.
TRAVERSO: Está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Ayer, ayer la noticia que nosotros
      teníamos en el gobierno era que la Comunidad Económica Europea nos
      admitía determinado tipo de mercadería que iba en viaje. Eso determinaba
      una situación equis en los frigoríficos, y por tanto una situación
      correspondiente en la faena y por tanto en la cadena de ventas. Hoy, vengo
      a decir que tenemos la posibilidad de vender todo lo que está en el
      stock. Eso determina otra cosa. El propio agente productivo del
      frigorífico hoy está mirando su porvenir de otra manera como que lo
      miraba ayer. Y por tanto creer que un país cuando tiene una dificultad de
      esta naturaleza puede su gobernante decir "se va a resolver mañana,
      dentro de 30 días o dentro de 15 días". No. Hay que ir tomando las
      medidas. Por ejemplo, usted me dice "¿Esta ley va a salir en 10
      días?" Es una cosa. Usted me dice: "¿Vamos a poder bajar el
      gasoil en 10 días?" Es una cosa. Usted me dice: "¿Esta ley se
      va a discutir y van a ustedes poder bajar el gasoil dentro de 3
      meses?" Entonces ya perdimos toda la siembra. Y el productor no
      recibió ningún beneficio, es otra cosa. Ahora, cómo yo le voy a decir a
      usted cuándo se va a sancionar la ley. Yo espero que se sancione
      rápidamente. Estoy seguro que los parlamentarios lo van a hacer, pero es
      en función de esas cosas que se generan los hechos. Yo creo que hay una
      especie de ansiedad equivocada, a veces, no digo en los medios, sino en
      los agentes generales de comunicación social y política. ¿Cuándo va a
      ser? ¿Va a ser mañana, va a ser pasado?
TRAVERSO: La gente está ansiosa.
PRESIDENTE BATLLE: No, la gente no está ansiosa.
TRAVERSO: ¿Le parece que no?
PRESIDENTE BATLLE: No, la gente no está ansiosa, la
      gente quiere sabe cuál es el rumbo que lleva el país.
TRAVERSO: Cierto.
PRESIDENTE BATLLE: Pero no es ansiedad eso.
TRAVERSO:...
PRESIDENTE BATLLE: No es ansiedad. La gente quiere
      saber si el Presidente de la República sabe a dónde va, si tiene dudas.
      La gente me vio a mí muy triste y sintió que yo trasmitía una cosa de
      pesadumbre fuerte y tenía razón porque veníamos creciendo en la región
      y adentro del país, y yo veía eso con claridad, y la gente, entonces,
      más que angustia tuvo otro sentimiento, tuvo además un sentimiento de
      consternación colectiva porque se dio cuenta el impacto que era la aftosa
      en el país, lo que el país había perdido, la gente quería saber si el
      gobierno iba a reaccionar y qué iba a hacer. Y el gobierno en 10 días ha
      buscado acuerdos políticos con la coalición del Partido Nacional y yo
      debo decir que el presidente Lacalle se ha portado en esto como un
      patriota.
TRAVERSO: A propósito, Lacalle me mencionaba, la
      segunda cosa. A propósito de la desocupación ¿verdad?, que sé que es
      un tema que le preocupa mucho, Presidente. Dijo Lacalle que un gobierno
      debe intervenir para enfrentar los ciclos adversos. Si lo interpreté
      bien, me parece que Lacalle estaba hablando de una incentivación de la
      inversión pública
PRESIDENTE BATLLE: Mi estimado amigo: cuando usted
      incentiva la inversión pública tiene que poner dinero y si usted
      incentiva la inversión pública tiene que endeudarse.
TRAVERSO: ¿No tenemos ni un dólar para invertir?
PRESIDENTE BATLLE: Mi estimado amigo Traverso, no hay
      que ser insensato. Tuvimos que dictar un decreto la semana pasada
      ahorrando el cinco por ciento del gasto público porque el gobierno tiene
      que mantener el equilibrio. Si el gobierno no mantiene el equilibrio, cada
      punto que aumenta el riesgo país cuesta sesenta millones de dólares,
      Señor Traverso. Y el gobierno tiene que cuidar eso que no se ve y es lo
      que más le costaría a los uruguayos. Si el gobierno fuera insensato le
      estaríamos a los uruguayos todos un daño terrible y pasarán por encima
      de mi cadáver antes de que eso suceda. La inversión va a venir de otra
      manera. La inversión va a venir cuando, después de tanta cosa y tanta
      cosa, podamos dar la concesión en el puerto. Tuvimos que esperar, tuvimos
      que tener un plebiscito. La inversión va a venir cuando podamos convocar
      a expresión de intereses para poder hacer una gran sociedad en el ANCAP.
TRAVERSO: ¿Cuándo?
PRESIDENTE BATLLE: Cuando podamos conseguir la anuencia
      política, señor Traverso. Este es un país que respeta la democracia.
      Por eso fue importante la reunión de hoy. Porque hay legisladores que
      están a favor, hay legisladores que están en contra y entonces hay que
      buscar los acuerdos en la paz. La democracia es una cosa que hay que
      cuidarla y regarla todos los días. Las angustias y las inquietudes no se
      pueden transformar en apuros para pasar por arriba de las instituciones.
      Hay que respetar a los que discrepan y hay que tratar de convencer. Y eso
      es lo que organizó el General Seregni hoy y yo creo que a partir de la
      resolución de esta noche vamos rápidamente a poder poner en marcha estas
      cosas.
TRAVERSO: Presidente, creo que lo que dice es muy
      sensato, eso de no apurarse. Pero sabe….
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe que hay gente que no puede
      esperar media hora? ¿Sabe que hace mucha gente hay gente que no puede
      esperar media hora? ¿Sabe que yo he visto pobres toda la vida en el
      Uruguay?
TRAVERSO: Cierto.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe que yo he visto pobres en
      Roma también? ¿Y sabe que yo he visto pobres en los Estados Unidos? ¿Y
      sabe que yo no conozco ningún país que no tenga gente doliente,
      sufriente y con necesidades?
TRAVERSO: Está claro.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y sabe que si eso usted lo quiere
      resolver de buenas a primeras no tiene cómo resolverlo? ¿Y sabe que el
      progreso es una cosa de todos los días en donde usted jamás va a llegar
      a la perfección? ¿Y sabe que eso es lo que tenemos que hacer sobre todo
      cuando hay dificultades?
TRAVERSO: Presidente, quiero decirle esto porque yo sé
      que usted no opina de las exclusiones sociales. No le gustan las
      exclusiones sociales. Está muy bien: yo coincido con eso.
PRESIDENTE BATLLE: Pero ni a mí ni a nadie.
TRAVERSO: Claro, claro, claro que sí.
PRESIDENTE BATLLE: A nadie le gustan.
TRAVERSO: Pero le digo esto para que entienda bien la
      pregunta. Yo sé que en Europa hay pobres, yo sé que los homeless son
      millonarios, es decir hay millones dehomelessen Estados Unidos.
      Yo sé que en Argentina ha ido creciendo la pobreza. Se ven cosas en
      Buenos Aires que antes no se veían. Lo de Brasil ni qué hablar,
      ¿verdad? La pobreza brasileña tiene indicadores escandalosos. Pero yo le
      digo ¿cuánto tiene que esperar esta gente que tiene dificultades
      verdad?, ¿que anda con dificultades? Usted mismo señaló, yo recuerdo...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Dígame, usted es rico de origen?
TRAVERSO: No, no lo soy...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Su familia era una familia rica?
TRAVERSO: Muy humilde.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y por qué está acá entonces?
TRAVERSO: Y porque...no sé.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Está mejor?
TRAVERSO: Estoy mejor, sí.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Está mejor que sus padres?
TRAVERSO: Sí, probablemente.
PRESIDENTE BATLLE: En un tiempo tan malo como este
      está mejor que sus padres que vivieron en un tiempo bueno.
TRAVERSO: Sí, pero no todos han tenido las mismas
      oportunidades...
PRESIDENTE BATLLE: No todos, no todos han tenido la
      misma oportunidad. ¿Así que usted tuvo oportunidades especiales acá.?
TRAVERSO: No.
PRESIDENTE BATLLE: A usted el que lo trajo lo empleó
      porque les resultó simpático o usted se lo fue ganando por su capacidad?
TRAVERSO: No sé. Me gustaría no comentarlo.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no es un problema de
      comentarlo. Es un problema objetivo. Todos que nacemos...
TRAVERSO: Los que no tienen capacidad, Presidente...
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo:  pero a los que
      no tienen capacidad, el Estado, la sociedad a través del Estado, trata de
      ayudar y trata de colaborar. ¿Sabe cuánto gasta el Estado uruguayo en
      INAME? Noventa millones de dólares por año. No es moco ‘e pavo. Lo que
      pasa es que una sociedad como cualquier cosa en la vida tiene determinada
      cantidad de recursos. Entonces si usted me dice a mí ‘Y dígame, Jorge
      –no Presidente; Jorge, dígame Jorge- ‘usted que dijo que quería
      armar un país con cinco mil millones de dólares con todos estos
      contratiempos que tiene...’
TRAVERSO: Eso le iba a preguntar más adelante.
PRESIDENTE BATLLE: ‘...con todos estos contratiempos
      que tiene, que llegó y, como dice Mujica, santígüese, vaya a que le den
      vuelta la pisada, porque se encontró con esto, con lo otro, con lo otro y
      ahora se encuentra con la aftosa que le vino de la Argentina y tiene todo
      esto, ¿qué piensa hacer no para cumplir con ese objetivo sino qué
      piensa hacer para alcanzar estadios en los cuales no haya perfección sino
      que haya menos gente que esté mal y que haya más gente que se quiera
      quedar en el Uruguay en vez de querer irse del Uruguay. ¿Qué es lo que
      piensa hacer?’ Muy bien: la primera cosa que tengo que hacer es estar
      tranquilo, porque si me enloquezco no solamente me pierdo yo sino que
      pierdo a todos los demás. La segunda cosa que tengo que hacer es tener
      objetivos claros y firmeza en el camino hacia donde vamos y, por tanto,
      ante una situación de dificultad nueva que aparece tratemos de buscar las
      soluciones. ¿Soluciones para qué? Para ampliar el espectro de el
      beneficio de los costos. A ver si podemos impulsar un poco más sin mover
      otros elementos de la economía la capacidad de exportación, la capacidad
      de producción y la capacidad de trabajar. Cuando esto esté sancionado y
      hayamos bajado por primera vez el gasoil de 7,10 a 6,20 –cosa que nunca
      se vio en la historia del Uruguay: es la primera vez en la historia que
      veo que haya bajado el gasoil en este país- y cuando hayamos hecho eso y
      eso esté operando, hacemos así y nos tenemos que dedicar a otras cosas,
      que son las cosas que se trataron hoy: el puerto, los ferrocarriles, la
      ANTEL, la ANCAP, la OSE, todos esos elementos tienen que estar arriba de
      la mesa rápidamente, para lo cual precisamos consensos políticos. Hay
      cosas que están marchando, cosas que están más cerca, cosas que están
      empezando, otras que están más lejos, pero ahí tenemos que empujar,
      porque si no abrimos esa economía ahí entonces sí vamos a tener
      dificultades para crecer. La otra cosa es estamos sentados con los
      americanos, ¿vio? Bush está ahí y yo estoy acá.
TRAVERSO: ¿Me lo cuenta ahora? Me deja hacer una
      pausa. Hacemos una pausa y me cuenta eso, porque quería hablarle
      precisamente de su encuentro con el Presidente Bush.
PRESIDENTE BATLLE: Macanudo. ¿Y el café?
TRAVERSO: Sí, sí, creo que va a llegar el café.
      Enseguida volvemos.
PRESIDENTE BATLLE: No, yo no. Yo conocía al padre.
      Este nunca salió de Tejas, este Presidente.
TRAVERSO: Estaba en el Sur, exactamente
PRESIDENTE BATLLE: Es tejano. Es campuso. Y yo no
      conocía ni a él ni al hermano. Conocí al padre y a la madre, por
      supuesto, porque había estado en algunas oportunidades con ellos. Pero
      no, no lo conocía a él.
TRAVERSO: ¿Ayuda esta relación, esta simpatía para
      una mayor comprensión?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el buen contacto
      siempre ayuda entre los seres humanos
TRAVERSO: Entre los seres humanos es bueno.
PRESIDENTE BATLLE: ...y a veces hay, bueno, química,
      ¿no? No, pasó una cosa muy sencilla. Pasó de que en la Conferencia de
      Québec yo hice, a mí me tocaba hablar 5 minutos, ¿no? Era de los 5
      minutos. Y me pareció que yo tenía que hacer en 5 minutos un discurso
      político, nada más que un discurso político. Entonces, ¿qué resulta?
      Resulta que la cabecera estaba acá. Ahí estaba Bush, aquí estaba
      Chrétien, el Ministro de Canadá, y aquí estaba Lagos. Y, ¿por qué
      estaban ellos tres? Porque la primera conferencia había sido la de
      Clinton, la segunda la de Lagos y la tercera la de Chrétien. Y luego
      empezaba por la "A" de aquel lado, Antigua, Argentina, daba la
      vuelta y llegaba hasta el final: Uruguay y Venezuela.
Por tanto yo estaba ahí, al lado del hombre, eh! Y
      cuando empezó el discurso yo dije una cosa muy sencilla. Le dije: Mire,
      el Uruguay, el gobierno del Uruguay está a favor del ALCA, el gobierno
      del Uruguay no le importa el plazo, cuanto más rápido mejor. Usted se ha
      comprometido políticamente con el ALCA y usted se ha comprometido
      políticamente con el ALCA y hay que saber muy claro cómo es la cosa.
      ¡eh! Sin el compromiso político de ustedes, no hay ALCA. Bien claro. O
      sea, se metió en un brete, señor. Ya dijo que está a favor. Marcha
      atrás no puede dar. Si usted no asume ese compromiso político, no hay
      ALCA. Y entonces, después dije: ¿Y qué es el ALCA? Bueno, para Brasil¿
      Qué es el ALCA? el ALCA es el jugo de naranja, el acero. Para el Ecuador,
      ¿qué es? La banana. Para el presidente Chávez, ¿qué es? El petróleo.
      Y para el Uruguay, ¿qué es? La carne. Entonces yo antes le había
      preguntado a Chávez cuántas gasolineras tenía. Y me había dicho que
      tenía 7 mil gasolineras. Y le puse la mano así a Chávez y le dije:
      "Acá tenemos al amigo Chávez, ya está en el ALCA. Es el único de
      nosotros que está en el ALCA. Tiene 7 mil gasolineras. ¿Qué quiero yo?
      7 mil carnicerías". Entonces, después le dije: Pero este señor no
      tiene votos, él solo no tiene votos, si la mitad de los votos son de
      Clinton y Clinton empezó este asunto. Por tanto, ¿qué tenemos que hacer
      todos nosotros? Tratar de convencer a los demás para que voten.
      Finalmente dije, bueno, alguna gente se preocupa de qué nos puede pasar
      con el ALCA. Nuestra preocupación es preguntarles a todos, qué nos va a
      pasar sin el ALCA, sin. Señores, señores: México vendía 29 mil
      millones de dólares
TRAVERSO: Si, si
PRESIDENTE BATLLE: y ahora vende 140 mil millones de
      dólares.
TRAVERSO: Si, si
PRESIDENTE BATLLE: Los países de Centroamérica todos
      con los cuales uno conversa cuando está, todos sienten que ése es el
      mercado con el cual pueden crecer. Bueno, Chile lo mismo.
TRAVERSO: ¿Lo había pensado el discurso o
      simplemente..?
PRESIDENTE BATLLE:No, yo más o menos hago como
      las bolillas de examen, me apunto al segundo llamado. Y como soy el de la
      "U", soy casi al final, entonces voy escuchando, voy mirando y
      voy resumiendo. Y lo de las carnicerías, sí se me había ocurrido cuando
      venía volando de Japón a Toronto y me divirtió muchísimo y me levanté
      de madrugada a ver si se lo podía contar a alguno, pero estaban todos
      dormidos. (Risas)
TRAVERSO: Está bien. Ahora…
PRESIDENTE BATLLE: ¿Por qué? Porque era un ejemplo
      muy claro. El amigo Chávez tiene 7 mil gasolineras, 3 refinerías y 6 mil
      con sello de él, pero propiedad de particulares. Tiene 13.500
      gasolineras, Venezuela, vendiendo en los EE.UU.
O sea, que el que está más en contra del ALCA es el
      que más cosas le vende a EE.UU, adentro de EE.UU.
TRAVERSO: ¿Qué poder y qué límites tiene Bush para
      ayudar a todo esto?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, tiene límites políticos como
      tenemos todos los seres humanos que actuamos en democracia.
TRAVERSO: ¿Son muy fuertes?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, son fuertes, sí. Son fuertes
      porque tiene límites políticos porque el senador que representa el
      Estado que planta azúcar, bueno, ése va a pelear como loco para que no
      le saquen el subsidio.
TRAVERSO: Entonces, ¿qué es esto? ¿Una idea remota?
PRESIDENTE BATLLE: No, no es una idea remota. Es una
      idea que Bush...
TRAVERSO: ¿Una utopía?
TRAVERSO: Muy bien.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Entonces, qué quiere decir? El hombre cuando yo
      llegué a verlo ahí a la Casa Blanca, que me invitó, el domingo que me
      fui me dice, me hizo saber que me iba a recibir. Yo no tenía pensado
      hablar con él. Tampoco había pedido entrevista alguna. Cuando llegué,
      me dijo vamos a hacer un Consejo Económico para analizar qué podemos
      hacer en comercio "Trade and Commerce", para ellos son cosas
      distintas; ciencia, tecnología, educación, promoción de inversiones sin
      techo. Nos sentamos a discutir, a ver con quién, ustedes digan con
      quién, nosotros decimos con quién. Bueno, se empezó esta semana. El
      Embajador Fernández Faingold me comunicó el resultado de la primera
      reunión, Peter Romero le dio su lugar a Tony... a Tony...
TRAVERSO: Wayne.
PRESIDENTE BATLLE:... A Tony Wayne que es "Assistant Secretary for
      Commerce", y se hizo una agenda. En el mes de julio se va a hacer una
      reunión en el Uruguay en la que va a participar el negociador más
      importante de los Estados Unidos, que es el señor Selick, que viene de
      Chile de concluir quizá la negociación con Chile, que el propio
      Presidente Bush la anunció en la reunión de Quebec. Hay cosas que son
      bilaterales que se pueden hacer; por ejemplo, vamos a un caso bien
      concreto. Supongamos que usted trata con Estados Unidos para intentar
      mejorar su acceso en materia de leche larga vida.
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Eso necesita un acuerdo del MERCOSUR? No, eso
      simplemente necesita que los Estados Unidos admitan que la leche larga
      vida en el Uruguay no hace mal a los humanos y que el expediente que se
      está tramitando técnicamente en la "Food and Drugs
      Administration", se apruebe y se nos autorice porque no hay barreras
      arancelarias a ingresar al mercado. Supongamos que tenemos que resolver el
      problema de la cuota de quesos. La cuota de quesos del Uruguay son 1800
      toneladas, la nada, pero además con un sistema muy particular, la cuota
      en los Estados Unidos usted tiene que decir a quién se la da, y ese que
      la tiene es el que decide si la vende, si la importa o si no la importa.
      Eso usted lo puede negociar bilateralmente, pero no lo puede aplicar si no
      es en la Organización Mundial de Comercio. Ni siquiera en el ALCA se
      resuelve eso.
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Usted puede estar de acuerdo en darnos 25 mil
      toneladas de cuota en vez de 1800, pero tiene que resolver en la OMC. Hay
      cosas administrativas, por ejemplo un acuerdo sobre inversiones...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE:... Eso usted lo puede resolver bilateralmente, como
      existe en tantos países... para que facilite determinado tipo de
      inversiones.
TRAVERSO: ¿Cómo debemos ver entonces esta relación?
PRESIDENTE BATLLE: Y como de...
TRAVERSO: Que va a dar resultados a... larga, perdón por mi
      ansiedad...
PRESIDENTE BATLLE: No, no...
TRAVERSO: Y la ansiedad es la de todos los uruguayos.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no es una ansiedad, es una cosa que todos
      estos procesos....
TRAVERSO: Llevan tiempo.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Pero Dios mío!
TRAVERSO: Claro, claro que sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y además de tiempo, trabajo. Sabe lo que pasa,
      usted nunca fue agricultor.
TRAVERSO: No, no.
PRESIDENTE BATLLE: Cuando un tipo que es agricultor pone la semilla,
      sabe que no está cosechando.
TRAVERSO: Hay un ciclo natural.
PRESIDENTE BATLLE: Y sabe que tiene que trabajar, ¿vio?, y que de
      pronto cuando va a cosechar viene el granizo.... ¿y sabe qué hace al
      año siguiente? Vuelve a plantar. A veces, los ciudadanos del cemento son
      mucho más ansiosos porque no viven con ciclos de la naturaleza.
TRAVERSO: También estamos exigidos, Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Exigidos...
TRAVERSO: También tenemos nuestra cuota de estrés...
PRESIDENTE BATLLE: Todos tenemos...
TRAVERSO: Nuestra frustración...
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, todos tenemos cuota de estrés...
TRAVERSO: ¿Y entonces?
PRESIDENTE BATLLE: Y yo no le voy a transmitir a mí mi estrés, a
      usted mi estrés.
TRAVERSO: Está bien. Ahora, pensando en Estados Unidos, está
      descartada por ejemplo, la venta de carne por algún tiempo, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a ver.
TRAVERSO: ¿Ah, sí? ¿"Vamos a ver" qué quiere decir?
PRESIDENTE BATLLE: Y que estamos trabajando, porque se puede vender con
      certificado Carne Madurada.
TRAVERSO: Ah, sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y vamos a trabajar.
TRAVERSO: ¿Y tiene esperanzas?... ¿Cifradas, directas?
PRESIDENTE BATLLE: Soy un desesperanzado por esperanzas.
TRAVERSO: No, no, digo, yo digo...
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno, pero perdóneme, hasta hace 24 horas
      teníamos una realidad con Europa. Hoy tenemos otra.
TRAVERSO: Es una muy buena noticia, esa.
PRESIDENTE BATLLE: Pero es una buena noticia que no es porque sí, es
      porque Europa en la resolución inicial dice que la toma en mérito a la
      confiabilidad de los Servicios Técnicos Veterinarios del Uruguay. O sea,
      los mismos servicios que hay gente del Uruguay que los critica y que dice
      que no sirven para nada, son los Servicios que nos han permitido, tanto en
      la vez anterior como en ésta, ser bien recibidas las afirmaciones y las
      informaciones y las acciones de los Técnicos Veterinarios del Uruguay y
      por tanto, hicieron esto en Europa, están en Estados Unidos, están
      procesando el tema, trabajaremos, iremos viendo, por ejemplo, con Estados
      Unidos, la primer información era que determinado tipo de carne entraba
      hasta una determinada fecha. La segunda información se corrió la fecha
      hacia adelante, hasta el 1º de abril. Quiere decir que en vez de entrar
      tantos contenedores, entran tantos más, mejoramos y seguiremos
      trabajando. ¿Sobre qué base?. Sobre la seriedad del país, sobre la
      forma como el país se conduce. Y cómo a usted le va a pedir a un país
      que no tiene aftosa, que nunca ha tenido aftosa en los últimos 25 años,
      que tienen una intensa preocupación porque creen que le va a venir de
      Inglaterra, usted le va a pedir dos horas de mañana, ¿no, verdad que no?
TRAVERSO: Presidente, venimos al MERCOSUR y usted hacia mención
      recién precisamente a nuestra región. Usted no ocultó su entusiasmo
      igual que otros uruguayos, ¿verdad?. Con el nombramiento de López Murphy
      como Ministro de Economía en la República Argentina. ¿Qué opinión le
      merece Cavallo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, Cavallo es un hombre con imaginación. Cavallo
      es un hombre, perdón.
TRAVERSO: No, no, no, está bien, está bien.
PRESIDENTE BATLLE: Cavallo es un hombre con imaginación, lo ha
      demostrado. No es la primera vez que llega al gobierno de la cuestión
      económica en la Argentina; por alguna razón lo volvieron a llamar. Lo
      volvieron a llamar porque había sido exitoso en las oportunidades en que
      con anterioridad había tenido que hacerse cargo de la cuestión
      económica en la Argentina.
TRAVERSO: ¿Será cierto eso que nunca segundas partes son buenas?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, sí es así tiene chance, porque esta es la
      tercera vez que lo llaman. En la segunda le fue fantástico. Entonces, lo
      cual quiere decir que por qué fracasó López Murphy. No porque sus ideas
      fueran equivocadas, porque López Murphy le planteó a la Argentina la
      verdad desnuda. Y no estaba la Argentina en condiciones de admitir esa
      verdad desnuda, no estaba socialmente o no estaba políticamente. Entonces
      Cavallo sustituyó la verdad por la confiabilidad que su anterior gestión
      y su otra gestión generaba. Entonces, dijo: "Me mandan buscar, me
      necesitan, porque confían en mí. Aquí estoy yo, denme los poderes y
      denme un plazo para manejarme". Y está en eso.
TRAVERSO: ¿Cómo ve la Argentina ahora?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo le voy a decir como veo la Argentina, yo le
      voy a decir como veo la Argentina. Le voy a decir una barbaridad; si la
      Argentina cortara la sangría terrible del déficit presupuestal, la
      Argentina hacía "¡blof!". El problema que tiene la Argentina
      no es un problema económico, el problema que tiene Argentina es que gasta
      más que lo que debe. Es lo que nos pasa cuando llegamos al Parlamento o a
      las gobernaciones de los Estados y tenemos esa vocación de gastar por
      encima de toda posibilidad real. La Argentina lo que tiene es un déficit
      presupuestal muy grande. Ya lo dijo López Murphy. Si Cavallo es lo que va
      a hacer: Cavallo después de octubre lo va a hacer. No tiene más remedio
      que hacerlo.
TRAVERSO: ¿Tenemos autonomía si le va mal a la Argentina?
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros siempre tenemos autonomía si le va mal a
      la Argentina, siempre, siempre, siempre. Siempre tenemos autonomía,
      porque siempre hay otros lugares del mundo con los cuales comerciar.
      ¿Qué me dice de Irán, qué me dice de Rusia?, ¿Porque nosotros tenemos
      que estar únicamente mirando para eso lugares?
TRAVERSO: ¿Tiene noticias de Irán y de Rusia?
PRESIDENTE BATLLE: No es que tenga noticias, las puedo ir a buscar,
      porque no voy a intentar ir a buscar noticias. Lo iraníes tienen
      petróleo, los rusos tienen petróleo, nosotros queremos hacer sociedades
      con gente que tenga petróleo. Hoy almorzamos con el presidente de
      Petrobras, que tiene además una formidable empresa. Lo invitamos, vino al
      Uruguay, estuvimos conversando. Vamos a hablar con la gente en el mundo,
      ¿Porqué tenemos que pensar que solamente el mundo nuestro es Brasil,
      Argentina? Ojalá Brasil crezca y la Argentina crezca, Dios mío; ojalá.
      No solamente por ellos, porque si le va bien a Brasil, le va bien a todos
      los brasileros y si le va bien a Argentina, a todos los argentinos, porque
      también nos va a ir mejor a nosotros. Ojalá, pero si eso no se puede
      hacer, busquemos con quién.
TRAVERSO: Argentina y Brasil pidieron comprensión para la situación y
      sus propias crisis en el marco del MERCOSUR. ¿Uruguay va a pedir
      comprensión también?
PRESIDENTE BATLLE: No, cuando el Uruguay crece no molesta a nadie.
      Cuando al Uruguay le va mal, tampoco molesta a nadie. El Uruguay va a
      hacer lo que tiene que hacer. Es grande y tiene agallas.
TRAVERSO: Señores, en un instante continuamos. Presidente, usted
      anunció que el año 2001 sería el año de la reforma del Estado. Los
      hechos recientes ¿pueden postergar esos planes?
PRESIDENTE BATLLE: No.
TRAVERSO: Por lo que le escuché más temprano no.
PRESIDENTE BATLLE: No, no para nada, al contrario. Yo creo que lo de
      esta mañana es una expresión muy clara de que hay un consenso de que eso
      es necesario. O sea naturalmente que la, la, la figura del general Seregni
      es en sí misma tan importante que cualquier cosas que él pueda
      organizar, de esta naturaleza u otra, va a atrae a mucha gente, pero la
      presencia de todos los líderes políticos, estaban el Dr. Sanguinetti, el
      Dr. Lacalle, el Dr. Vázquez, estaban todos los senadores, ministros,
      embajadores, dirigentes sindicales, operadores financieros, económicos,
      industriales. La enorme cantidad de gente que había demostraba otra cosa,
      demostraba que todos los que estaban ahí sentían que eso que se estaba
      planteando era un problema a encarar en el Uruguay, era un problema a
      encarar, y si es un asunto a encarar, quiere decir que lo que está debe
      ser modificado. Naturalmente la modificación que se debe hacer no es para
      meterlo más adentro de la estructura estatal, es para buscar
      asociaciones, concesiones, sistemas nuevos que nos permitan crecer. Yo
      creo que en el correr de este año se van a hacer varias cosas. Se van a,
      a completar varios episodios en el puerto, en el ANCAP, en la UTE, en la
      ANTEL. Por ejemplo, y vamos a tratar de iniciar algunos en la OSE y en la
      AFE. Por ejemplo en la UTE, usted vio que acaba de estar declarada
      desierta la licitación para hacer la transformación de la Central
      Batlle. ¿Por qué está desierta la..? ¿Por qué fue declarada desierta
      la licitación? Porque por la crisis de energía en California, por la
      crisis de energía en Brasil, la demanda de ese tipo de usinas a esos dos
      grandes constructores, los dos más grandes constructores Simens y General
      Electric, es tan grande que el Uruguay está el último en la cola. Ahora
      nosotros si cambiamos la operación, y yo creo que esta semana eso lo
      vamos a resolver, vamos a hablar con el presidente de la UTE, con el
      ministro Abreu, y con otras personas más, con los integrantes de la
      Unidad Desreguladora de la Electricidad. Si cambiamos la operación, si
      abrimos la licitación y la hacemos una licitación para los operadores, y
      por tanto el operador pone el capital en mayoría y hace la operación y
      el estado pone el capital de minoría y hace una asociación, lo que se
      llama un fort venture vamos a tener sin ninguna duda mucho más oferentes
      y muchas más posibilidades, y por cierto esa es una cosa que tenemos que
      plantear y resolver rápidamente, porque tenemos que aumentar la
      generación de energía.
TRAVERSO: ¡Ah!¡Ah!
PRESIDENTE BATLLE: Así que todas esas cosas se van a resolver durante
      este año.
TRAVERSO: Ahí está.
PRESIDENTE BATLLE: Absolutamente todas.
TRAVERSO: Va a hacer falta, como usted incluso señalaba más temprano,
      voluntad política, entendimiento...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, solamente para el caso de la ANCAP
TRAVERSO: Para el caso de la ANCAP.
PRESIDENTE BATLLE: ANCAP.
TRAVERSO:¿Y ANTEL?
PRESIDENTE BATLLE: No, no de ANCEL está autorizado. Nosotros como ya
      lo dijimos, no tenemos ningún interés en poner en venta, ni llamar a
      socios para la minoría de ANCEL. Lo que nosotros vamos a hacer en
      principio es una licitación a través de, de digamos, de la presencia de
      la bolsa, un remate, para casillas de la banda. Por ejemplo, si usted toma
      MOVICOM, ¿no es verdad?, el celular.
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: Ellos trabajan con 5, con 5 mega. ANCEL con 15. Por
      tanto usted va a subastar casillas, casillas que pueden estar referidas a
      esta actividad de manera que la propia ANCEL quiera un poco más o MOVICOM
      quiera un poco más, u otros quieran un poco más, y entonces usted va a
      tener una variedad de oferentes posibles para hacer esas u otras tareas.
TRAVERSO: ¿Cuál va a ser el beneficio para Uruguay allí?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y qué le parece? En primer lugar, supongase que
      usted vende una casilla de 5 mega en U$S 60 millones y ANTEL tiene 3.
      ¿Cuánto vale lo de Antel? 180 y MOVICOM tiene una, vale 60, así que 60
      más 180 más 60 ¿Cuánta plata es?
TRAVERSO: 240 ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Una cantidad de plata, ¿no es verdad?
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: 180 más 120, 240
TRAVERSO: 240. Se había hablado en su momento de 300 millones...
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno son 300, 180 más 120 son 300.
TRAVERSO: Ahí está.
PRESIDENTE BATLLE: Así si usted quiere una rebaja, le hago una
      rebajita.
TRAVERSO: No, está bien. (risas)
PRESIDENTE BATLLE: Pero son 300, y 300 millones es plata. Lo de ANTEL
      es lo que posiblemente ANTEL ya le está pagando al Estado como parte de
      su ganancia, pero lo demás no, y con eso usted tiene recursos para otra
      cosa.
TRAVERSO: ¿Para dónde va a necesitar entonces acordar políticamente?
PRESIDENTE BATLLE: Para ANCAP.
TRAVERSO: Para ANCAP. ¿Tiene esperanzas que con el Frente Amplio pueda
      haber una aproximación?
PRESIDENTE BATLLE: Estoy seguro, estoy seguro.
TRAVERSO: ¿Por qué está seguro?
PRESIDENTE BATLLE: Y porque el Frente Amplio también tiene que darse
      cuenta de que esto así no puede funcionar y no puede funcionar por una
      razón muy sencilla. Supóngase que la ANCAP tiene una cadena, acá vamos
      a ponerla, la cadena de gasolineras en Buenos Aires, ¿no es verdad? y
      acá tiene una refinería, ¿no es así?. Y quiere hacer más grande la
      refinería tal cual el proyecto así lo dice. ¿Qué hace con una
      refinería más grande la ANCAP de la que tiene ahora? Se autoabastece de
      gasoil, y genera un subplus de gasolina, de nafta, ¿Qué hace con la
      nafta que le sobra?. ¿A dónde la manda? ¿Acá la manda? ¿A Buenos
      Aires? ¿Y cómo si Buenos Aires sale más barata la nafta que nosotros?
      ¿Así que la tiene que subsidiar para mandarla acá? Y me permito
      preguntarle ¿Y si usted manda nafta para la Argentina, qué dirán los
      argentinos ese mismo día? ¿No le dirán: "venga nafta para el
      Uruguay"? Porque si usted puede ir para allá, en función del
      MERCOSUR, por qué no van a venir ellos para acá. Y digame, si hay un
      brasilero sentado en la otra punta de la mesa y le diga: "pero como
      es este negocio, así que ustedes le venden a la Argentina, la Argentina a
      ustedes, y a mi me dejan afuera, y estamos en el MERCOSUR, y ¿cómo es
      este negocio?".
TRAVERSO: Ahora, Presidente, ¿Y por qué no ha habido acuerdo todavía
      entonces si..?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Para eso?
TRAVERSO: Si.
PRESIDENTE BATLLE: Y porque para hacer un acuerdo para eso se precisa
      que todas las partes adquieran con tranquilidad y con reflexión la
      certeza de que el Uruguay, al haber cambiado las condiciones operativas en
      el mundo, hay cosas que puede hacer fantásticamente bien, como por
      ejemplo vender software en el mundo más que la Argentina, más que el
      Brasil, pero hay cosas que no puede hacer más sola bien, porque no tiene
      mercado propio.
TRAVERSO: Pero que lentitud para ponernos de acuerdo.
PRESIDENTE BATLLE: Y usted no sabe que el Uruguay es lentitud, lentitud
      más lentitud. Digame una cosa estimado amigo Traverso. Estimado amigo
      Traverso yo hace no sé cuantos chiquicientos años perdí una elección
      por querer vender el oro. Y ahora llegué al gobierno chiquicientos años
      después y lo vendí todo y nadie me dijo nada. Usted sabe que es dura la
      gente de convencerse de que las cosas hay que cambiarlas. pero es lógico,
      porque va a tener que admitir el ciudadano que yo tenía razón, ¿por
      qué?. Por mi linda cara, porque yo soy el Mago de Hoz. No, la gente se
      toma su tiempo para reflexionar.
TRAVERSO: Pero el país tiene tiempo para...
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme estimado a mí, no me lo pregunte a mí,
      pregúnteselo si la opinión pública si el país tiene tiempo. Y yo creo
      que no tiene tiempo. Y yo creo que teníamos que haber vendido a 500
      dólares la onza, no como lo vendimos, a 270. Usted no me hizo caso por
      ejemplo en aquel momento.
TRAVERSO: Cómo que no le hice caso.
PRESIDENTE BATLLE: No me hizo, seguramente votó en contra (Risas).
TRAVERSO: Bueno, es otro tema que podríamos hablar.
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno, pero digo, la mayoría votó en contra y
      usted - supongo - que está con la mayoría. Entonces, digo...
TRAVERSO: No necesariamente, porque...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, por esas cosas, para hacer "chiqui
      chiqui" acá, sino nos aburrimos.
TRAVERSO: Está bien. Escúcheme, una cosa: lo de ANCAP entonces lo da
      como resuelto.
PRESIDENTE BATLLE: Ah, yo creo que sí, porque inclusive el propio
      sindicato se da cuenta que esto tiene que funcionar de otra manera. Pero,
      sabe una cosa, yo le voy a hacer una sola pregunta y una sola reflexión.
      Cuando el Directorio lo presidía el Ing. Tierno, se rompió la
      refinería, y la refinería estuvo parada bastante tiempo, no sé si dos
      años. ¿Y qué pasó en el Uruguay cuando la refinería estuvo parada? Se
      acuerda alguien que pasó en el Uruguay, nadie. Qué pasó, nada. El ANCAP
      importó todo refinado, la gente siguió ganando el sueldo y nuca ganó
      más plata el ANCAP; porque traía la mercadería más barata. Por lo
      tanto, se hace evidente que... pero además, quién lo dice. Usted sabe
      que mi padre fue uno de los que hicieron la ley orgánica de la ANCAP. Mi
      padre es uno de los autores de la ley orgánica de la ANCAP. Mi padre
      escribió un librito llamado "El Batllismo y el problema de los
      combustibles". Claro, pero eso ¿cuándo fue?. Hace 70 años, y yo
      voy a pensar que mi padre hubiera pensado hoy como pensaba hace 70 años,
      cuando el mundo era otro. Hoy el mundo es otro y, en función de que el
      mundo es otro, tenemos que responder a esas realidades, nos gusten o no
      nos gusten. Yo no digo que este mundo sea mejor que el de mi padre, capaz
      que aquel era mejor.
TRAVERSO: Hoy decía usted que al Presidente le llegan todos los
      problemas.
PRESIDENTE BATLLE: Y lógico, y debe ser así.
TRAVERSO: Vamos a hacer una pausa, vamos a ingresar en el último tramo
      de este dialogo.
PRESIDENTE BATLLE: ¿En el último problema? (Risas)
TRAVERSO: Y le vamos a dar los últimos problemas esta noche. ¿Le
      parece bien.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, como no.
TRAVERSO: Pasemos raya, Presidente, entonces ya que
      estamos en el último tramo del encuentro de esta noche. No van a haber
      medidas complementarias a las medidas económicas ya conocidas, ¿verdad?.
PRESIDENTE BATLLE: Las medidas económicas son las que
      están incluidas en el proyecto de Ley que se envió al Parlamento de la
      República y las de que como consecuencia de esas medidas se van a tomar
      por parte de la ANCAP en la rebaja consistente de pasar el gasoil de 6,90
      a 6,20. O sea, había pasado de 7,10 a 6,90 y ahora va a pasar de 6,90 a
      6,20, que es una rebaja muy importante para cualquiera que trabaja y que
      sabe lo que incide el costo del gasoil en la producción.
TRAVERSO: Ahí está. Presidente, recuerda que usted el
      año pasado dijo que el segundo semestre iba el Uruguay seguramente tener
      una evolución. Las cosas no anduvieron debido a situaciones externas muy
      importantes que golpearon a nuestro país...
PRESIDENTE BATLLE: Hasta ahora el período vivido hasta
      la fecha del 1° de abril ha sido un período de crecimiento, no hemos
      ido...
TRAVERSO: En este año.
PRESIDENTE BATLLE: En este año, no hemos ido perdiendo
      pié, al contrario habíamos ido mejorando. Inclusive la recaudación
      había mejorado. Y yo creo que ahora tenemos que esperar un poco para ver
      como evolucionan los próximos acontecimientos en estos 60 días. O sea,
      ver cómo se restablece la cadena de pagos, cómo se puede restablecer la
      faena, cómo además puede salirse del stock; cómo se incorporan la
      inmensa mayoría, prácticamente el 100% de los contenedores al mercado
      europeo y cómo han ido creciendo los porcentajes de incorporación de los
      contenedores a los restantes mercados, como aquellos que se devuelven
      pueden incorporarse al mercado europeo. Porque si tenemos la posibilidad
      de esa carne que está en stock, lo mismo la tenemos para la carne que
      está embarcada y que es devuelta del mercado aftósico para ir al
      mercado, del mercado no aftósico para después, quizás, incorporarse al
      mercado aftósico. O sea, yo creo que las noticias en ese sentido nos
      permiten decir: ¿qué le pasaba al Uruguay antes de tener la situación
      de libre de vacunación sin aftosa?, ¿vendía la carne o no la vendía?.
      La vendía. Y, ¿qué le va a pasar al Uruguay de nuevo?. La va a vender.
      ¿Cuál es la diferencia entre el antes y el ahora?. Era que al haber
      podido llegar a los mercados sin aftosa había empezado a obtener mejores
      precios. Y ahora, cuando tiene que volver a mercados con aftosa, va a
      volver a vender como vendía toda la vida, que vendimos toda la vida,
      porque recién a partir del año 1996 pudimos empezar a hacer pié en los
      mercados nuevos. Bueno, antes siempre vendimos la carne. La diferencia es
      en el precio final del producto. Si nosotros, y termino...
TRAVERSO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: ...si nosotros, a raíz de todos los
      problemas sucedidos en Europa, de la vaca loca, y a raíz de lo que se
      aproxima que es la fecha del 2003, en las negociaciones de julio...
TRAVERSO: ¿Por qué insiste tanto en eso del 2003? Y
      habla de guerra comercial...
PRESIDENTE BATLLE: Y porque usted siempre me pide
      plazos, me pide 30 días, y yo le digo 2003; 2003 es un plazo, 31 de
      diciembre de 2003. Y, ¿ usted sabe que pasa con los plazos?. Usted se da
      vuelta y están encima.
TRAVERSO: Sí, a la vuelta de la esquina.
PRESIDENTE BATLLE: Están a la vuelta de la esquina y
      el 31 de diciembre de 2003 cae la cláusula de paz.
TRAVERSO: ¿La cláusula de paz...?
PRESIDENTE BATLLE: La cláusula de paz entre los
      países. La Ronda Uruguay, en donde se modificó la antigua organización
      de comercio por la nueva Organización Mundial de Comercio...
TRAVERSO: Sí, marcó un acuerdo que termina el 31 de
      diciembre.
PRESIDENTE BATLLE: Marcó un acuerdo y como la Ronda
      Uruguayno se materializaba, no concluía como una cosa de
      entendimiento colectivo, se hizo lo que se llamó el Acuerdo Final y se
      hizo en la ciudad marroquí de Marraquesh y por eso se llama Acuerdo de
      Marraquesh. En ese acuerdo se dijo que todas las cosas que no habían sido
      resueltas, por ejemplo, subsidios, el cierre de los mercados y todo lo
      demás, las partes que firmaban no podían apelar contra ellas hasta el 31
      de diciembre de 2003. Por tanto, el 1° de enero del 2004 va estar todo el
      mundo sentando protestas y reclamos contra los subsidios y contra el
      cierre de los mercados, en los tribunales internacionales de la
      Organización Mundial de Comercio.
TRAVERSO: Y, ¿eso es bueno para nosotros?.
PRESIDENTEBATLLE: Cómo no. Es buenísimo,
      porque si nosotros estamos protestando no sé cuánto tiempo hace...
TRAVERSO: De los subsidios.
PRESIDENTE BATLLE: ...de los subsidios, entonces,
      ¿qué va a pasar?. Para que el mundo no entre en un caos, las partes se
      van a tener que sentar a analizar qué nueva cláusula de paz van a
      firmar. Entonces, usted me va a pedir firme esta cláusula de paz y yo le
      voy a decir "bueno, macanudo, pero usted me modifica el sistema de
      importación de carnes, ¿no?". Esa es la vida, la vida de la
      negociación y tendremos que negociar de nuevo todas las cosas. Por tanto,
      yo creo que como Europa es un continente bien organizado, cuando
      comencemos a conversar a partir de julio entre Europa y el MERCOSUR, eso
      va a estar arriba de la mesa. Si no lo ponen ellos, lo podremos nosotros;
      conversaremos, discutiremos. Yo creo, por tanto, que Europa, dada las
      condiciones que ha vivido con la vaca loca, lo que la vaca loca ha
      supuesto de alteración de la economía europea, va a estar en condiciones
      –y América desde luego- de discutir mejor los términos de la relación
      comercial.
TRAVERSO: Son las doce menos cinco, menos veinticinco,
      perdón. Estamos acercándonos a la medianoche, todas estas cosas son
      importantes, pero yo quisiera, Presidente, retornar a aquello que
      estábamos en el comienzo, ¿no?. Vivimos en un país, seguramente,
      comprometido, complicado...
PRESIDENTE BATLLE: No, yo no diría que está
      severamente comprometido; no para nada. Yo diría al contrario, que la
      cosa esencial de un país es su estabilidad financiera...
TRAVERSO: Y la tenemos.
PRESIDENTE BATLLE: Y nosotros eso lo hemos probado con
      hechos, no con afirmaciones, con hechos.
TRAVERSO: Estamos de acuerdo, estamos de acuerdo, eso existe está y es
      una gran conquista...
PRESIDENTE BATLLE: Y eso es la base de lo demás.
TRAVERSO: Ahí está, pero...
PRESIDENTE BATLLE: Hemos tenido, como lo dijo Bensión,
      un tropiezo. Un tropiezo que tenemos que dimensionarlo. Un editorial del
      diario El Observador hacía una dimensión muy clara de la magnitud de ese
      tropiezo y decía que alcanzaba a una pérdida del orden de los cuarenta y
      cinco millones de dólares, no es una cantidad importante. Lo que para mí
      es mucho más importante no es la cantidad que dejamos de percibir es la
      falta de acceso a los mejores mercados, porque eso, amén, de recibir un
      poco más de dinero también le daba al productor una enorme cantidad de
      posibilidades que de pronto no se la podemos devolver en esos mercados,
      durante este año, pero que en los otros sin ninguna duda vamos a poder
      trabajar mucho.
TRAVERSO: Presidente, hoy señalaba usted que hay gente
      que está muy ansiosa y es verdad y hay gente que está esperando
      respuestas y es verdad y dijo una cosa, además, discúlpeme, permítame
      decirlo, yo coincido con usted. Es decir, quieren saber hacia dónde va el
      presidente, hacia dónde va el Gobierno, hacia dónde va el Uruguay. Está
      bien, el país no está comprometido, no es un término que debe usarse...
PRESIDENTE BATLLE: No
TRAVERSO:... en este momento. Está perfecto...
PRESIDENTE BATLLE: Para mí no está comprometido.
TRAVERSO: ...pero...
PRESIDENTE BATLLE: Si estuviera comprometido y si yo lo
      sintiera comprometido por esta circunstancia yo lo diría, como he dicho
      siempre todo. Porque la única forma de que gobernante pueda convivir con
      el pueblo, si sabe el pueblo que el gobernante equivocado o no le dice lo
      que siente. Yo no lo siento al Uruguay comprometido. Comprometido es una
      palabra muy severa...
TRAVERSO: Cierto
PRESIDENTE BATLLE: ... no lo siento al Uruguay
      comprometido. Yo le diría que al Uruguay lo siento estable, funcionando
      estable en cuanto a sus instituciones políticas, en cuanto a la
      posibilidad de las coaliciones, más allá de los dos partidos que forman
      el gobierno, estable en cuanto a como el mundo financiero lo considera y
      lo respeta al Uruguay, estable en cuanto a que la cadena de producción
      cárnica se restablece aunque sea a un nivel, como lo hemos dicho, de
      precios más bajo y estable en cuanto a que está en condiciones de buscar
      negocios con otros países para abrir nuevos mercados. Y estable en cuanto
      a que hemos alcanzado niveles que nos permiten en este año cumplir con
      los objetivos de apertura de la economía en lo que hace a los servicios
      del Estado. Y estable en que yo todas las semanas, y se lo digo al
      ministro Abreu, "pero Abreu, publique estas cifras". Yo todas
      las semanas estoy autorizando inversiones. Todas las semanas estoy
      autorizando inversiones. Lo que pasa es que no se publican. Y lo que pasa
      es que no se juntan. Y lo que pasa que si este señor que tiene este
      equipo y compra este equipo, y le agrega este equipo, eso mejora nuestra
      posibilidad de exportación y mejora nuestra posibilidad de competencia.
      Que tenemos que hacer enormes esfuerzos para tratar de ayudar a esta
      realidad que adquiera el ritmo más acelerado posible, no tengo ninguna
      duda. Yo le dije siempre acá, a todo el mundo, que yo no trabajaba de
      Presidente, que trabajaba de capataz general. Quiere que le diga un
      ejemplo bien claro. M’Bopicuá. M’Bopicuá es el puerto que están
      haciendo o que van a hacer en consorcio privado sobre el Río Uruguay, un
      poco al norte de Fray Bentos. M’Bopicuá necesitaba un decreto del
      Ministerio de Obras Pública a propósito del tema concreto del puerto, un
      decreto del Ministerio de Vivienda a propósito del Medio Ambiente, un
      decreto del Ministerio de Economía por la Aduana a propósito de la
      habilitación de la Aduana, un decreto del Ministerio de Trabaja, de
      Industria, a propósito de la declaraciòn de interés nacional. ¿Sabe lo
      que hago yo? Llamó por teléfono todo el día. Tengo un cartapacio así
      que están todas las cosas y los llamo por teléfono: ¿y cuándo esta?
      ¿y cuándo está? ¿y cuándo está?. Porque, a veces, hay que ayudar a
      los ministros a mover la burocracia interna ¿eh?. No tengo ningún
      inconveniente en decirlo. En este caso concreto llamé a la Aduana un
      lunes y les dije: está el viernes ¿no?, el viernes me lo mandan. Me lo
      mandaron el lunes recién ¿eh? No me lo mandaron el viernes.. Pero es
      así, Este es un país que es así, usted sabe que es así. Quiere que le
      diga una cosa: no creo que tengamos que estar desconformes con que el
      país sea así. Creo que lo tenemos que ir mejorando, pero vamos a darnos
      cuentas como es. Claro, no vamos a hacernos trampas al solitario.
TRAVERSO: Presidente, pero...
PRESIDENTE BATLLE: Todo acá cuesta, estimado amigo.
TRAVERSO: En estos últimos minutos yo quisiera volver
      al principio. Le cuento algo. Pocas veces sentí, no la presión
      malintencionada frente a una entrevista ante el Presidente, sino la
      presión ansiosa, que un término que utilizó usted y que yo estaba
      utilizando hace algunos minutos, como antes de esta entrevista con usted.
      Lo veía en la calle. A partir del jueves, viernes, pregunta esto,
      pregunta lo otro, y qué va a pasar y qué va a ocurrir y que...
PRESIDENTE BATLLE: Eso...
TRAVERSO: ... y a dónde vamos
PRESIDENTE BATLLE: Eso no es una ansiedad en el estado
      colectivo. Eso es una preocupación.
TRAVERSO: Bueno, está muy bien, pero ante esa
      preocupación, en estos minutos finales, Presidente, frente a esas cosas
      que usted dice que están bien, que usted recién mencionaba con relación
      al país y lo que hace que el país no esté comprometido, hay otras
      realidades muy pesadas. Frente a esas realidades individuales muy pesadas,
      frente a esa gente que de repente ya no tiene capacidad de comprensión
      frente a las cosas, para aguardar y para esperar. Estamos viviendo un
      ciclo muy largo que empezó hace más de treinta meses realmente.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe cuánto duró la guerra?
TRAVERSO: Sí
PRESIDENTE BATLLE: Ocho años. ¿Y sabe que hacían los
      alemanes después de la guerra? Juntaban los pedazos de piedra por tamaño
      para limpiar los destrozos de las bombas y empezar a trabajar. Lo que pasa
      es que seguramente estos países nunca han pasado por adversidades tan
      continuadas, como la que lamentablemente el Uruguay, en función de las
      condiciones internacionales que el Uruguay no controla y no maneja, el
      Uruguay ha vivido desde el año 1999 a la fecha, y por eso la gente dice,
      con su preocupación natural, ¿se revertirá esta situación?. Y yo digo
      que por supuesto, que esa es una preocupación que yo también tengo. En
      primer lugar porque soy el Presidente de la República, en segundo lugar
      porque soy un ser humano pero también digo que la respuesta de un
      Presidente no puede ser una respuesta de transmitir ni ansiedades
      indebidas ni cosas y afirmaciones que puedan mover a engaño a la
      población. Un Presidente tiene que tratar de explicar, de decir con
      claridad lo que va a hacer y a qué apuesta. Y observar, conjuntamente con
      el pueblo, sin las medidas que ha impulsado conjuntamente con los
      Ministros no solamente tienen respaldo en el Parlamento sino que además
      surten los efectos económicos que esto produce. Pero quiero decirle a
      usted que yo llegué el 24 de abril y me vine esa misma noche después de
      hablar con el señor Bush porque tuve la noticia de la aftosa. 24 de abril
      ¿Qué día es hoy?
TRAVERSO: Bueno, hoy ya estamos en 15 de mayo
PRESIDENTE BATLLE: ¿Qué día?
TRAVERSO: Estamos, veinte días después
PRESIDENTE BATLLE: Veinte días después ¿eh? Usted
      cree que un país en veinte días en medio de este cataclismo...
TRAVERSO: Pero esto se ha acumulado a todo lo anterior.
PRESIDENTE BATLLE: Y sí señor, y se ha acumulado a lo
      anterior, exactamente, se ha acumulado a lo anterior. Y yo podía decir
      acá que no somos responsables de nada porque la aftosa vino de otro
      país, pero sabe qué, eso sí sería irresponsabilidad. Claro que se ha
      acumulado. Entonces si usted venia mal y empieza a ir mejor y un buen día
      le viene un catástrofe de otro lugar, usted lo tiene que enfrentar y no
      puede decir ¡ah! bueno, voy a levantar un gran telón en la frontera para
      que no venga nada. Vino, está. La hemos enfrentado con energía y con
      carácter y con buen rumbo. Porque si no la hubiéramos enfrentado con
      buen rumbo Europa no nos hubiera dado la respuesta que nos ha dado.
      Entonces señor si en veinte días enfrentamos la aftosa, sabemos que
      tenemos el cien por ciento de la carne que iba a Europa adentro de ese
      mercado. Sabemos que todo lo que tenemos en los stocks puede también
      incorporarse a ese mismo mercado. Podemos restablecer la cadena cárnica.
      En veinte días. hemos anunciado medidas. Medidas que son muy importantes,
      que no se habían tomado nunca en el país. El Parlamento la va a dar. Hoy
      se ha hecho una reunión colectiva en donde los técnicos de los distintos
      partidos han llegado a conclusiones comunes para enfrentar cosas que hasta
      ahora nos dividían. Este año vamos a hacer todas esas cosas. Yo le
      diría estimado amigo Traverso que si hay una cosa que el país ha
      demostrado, más que el Gobierno, el país ha demostrado, que el país
      tiene entereza social para tomar conciencia de lo que ha significado este
      tema y tener tranquilidad para llevar adelante, apoyando estas medidas y
      todas las que sean necesarias, las soluciones que la sociedad reclama.
TRAVERSO: Gracias señor Presidente por su presencia
      esta noche. Hasta muy pronto.
PRESIDENTE BATLLE: Ojalá pueda volver pronto para
      poder ver treinta días después de que se vote la Ley cuan contenta está
      la gente por pagar menos el gas oil y cuanto baja el costo de plantar
      cebada por directa.
TRAVERSO: ¿Y por qué no lo fijamos ya? Treinta días
      después de sancionada la Ley...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe por qué no lo puedo fijar
      ya? Porque de repente hasta se me ocurre venir antes (risas)
TRAVERSO: Muchas gracias por venir
PRESIDENTE BATLLE: A usted, muchas gracias